不是感情宣泄，因为其中有些行为或思维也是我以前作为低效能程序员的总结。

排过序

1. **不写单元测试**。
2. 不主动学习，**不看书**。
3. **总是拿没时间作为借口**。
4. 不会做任务拆解，也没有记录拆解的任务。
5. 做事没耐心。
6. 不 Review 自己的代码，做过的事情，犯的错误。
7. 从不了解架构，不了解设计（设计就是架构）。
8. 不了解**敏捷开发**，更没有想了解的意愿，也不会去实施。Scrum Standup 、Kanban Board 是能提高工作效率的。
9. 喜欢埋怨别人，说在公司学不到技术，也不积极主动学习。
10. 认为重复的 CRUD 很无趣，总想着换个工作能好点。
11. 对每天做的事情不做记录。这里不是指日报，这里指的是你对每天工作是否有计划，将大的任务，拆成足够小的子任务。按优先级，有次序得完成任务。
12. 喜欢口述需求，不做文本化记录、转达。来自同事
13. 喜欢 “多线程” 处理任务。也就是同时做多件事。
14. 命名无关紧要。
15. 从不重构以前的代码。
16. 喜欢一个方法写一大段代码。
17. 对自己的代码质量没有追求。没有匠心精神，只是个开发（ Developer ），而不是工程师（ Engineer ）。
18. 和上面一样，认为敲代码来钱快，觉得以后要转其他职业的。来自以前的一些同事。
19. 喜欢盲目追逐新技术，不深入了解类似技术的本质。
20. 喜欢闭门造车，不了解业界成熟的内容本质，不会多维度比较。
21. 喜欢看“垃圾博客”（这里特指 CSDN 上的大部分博客），而不是看书了解技术。
22. **对别人产生严重依赖**。例子：连 SQL 的关键字 AFTER 也要去问别人得到答案，而不是自己搜索。
23. 工作能力很差，但总喜欢教别人工作之外的事情（例如 “做人” 的那些 “大道理”）。
24. 思维固化，不听取他人意见，只会反对（无理无据，没有拿出实际论证的内容那种）。
25. 在没有完全掌握或了解的情况下，擅自使用 “新技术”。例如在没有完全掌握多线程和函数式编程的情况下，喜欢 "滥用" 多线程、函数式编程。我说的掌握，前提是看过相应的书籍，例如《 Java 8 实战》、《函数式编程》、《 Java 并发编程实战》这些书籍，并且真正理解其中的内容。在不了解 Kafka Streams 的情况下，直接引入对应的 Spring Cloud Stream 进行新项目的开发，从而引入天坑。
26. **碎片化工作**。上班一半以上时间都是在刷手机摸鱼，没有完整的大段的**深度工作**的时间，把工作时间碎片化了。
27. **喜欢将 5 天的事情，拖到 6 天 “做完”**。当然，这里和公司也有关系，垃圾公司是比较喜欢 996，大小周，以为能多压榨下员工。
28. 从不看计算机操作系统的相关内容。
29. **喜欢过度设计**。这个 “过度”，仁者见仁，智者见智，分不同场景下有不同的解释。
30. 引用别人的内容，从不标注出处。

# 参考自

**正例**

《高效能人士的七个习惯》

《深入理解计算机操作系统》

《 Clean Code 》

《 Clean Architecture 》

《重构》

[The skill of self confidence | Dr. Ivan Joseph | TEDxRyersonU - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=w-HYZv6HzAs)

[芯片工程师的一天 | 我如何每天高效工作 12 小时？ [经验分享\]](https://www.youtube.com/watch?v=P4bQEvuNapk)

[《 10x 程序员工作法》](https://time.geekbang.org/column/intro/148)

如果你没有看过《高效能人士的七个习惯》、《金字塔原理》、《 Clean Architecture 》、《重构》、《实现领域驱动设计》、《微服务架构设计模式》、《测试驱动开发》、《敏捷软件开发：原则、实践与模式》（后面两年本我也没看过，只看过相关的书籍，例如大学学的《软件工程》），你又想短时间内提升自己，你可以挑着这个专栏，如果和你意你可以考虑买一下。我没收过极客或者作者一分钱，只是觉得还行，有一定收获。当然，看了专栏不代表这些书就可以不看了，这些书籍我也看了大半，尤其是《 Microservices Patterns 》也就是《微服务架构设计模式》，力荐。

**反例**

一年前的自己

历任同事（不包括所有）

我知道我不能说 CSDN 上全是垃圾博客，全是讲一半害人，抄书上的内容，你可以很 “轻易” 得找出能反驳我的博客。每个人都有自己不同的看法，我的看法就是认为 CSDN 是垃圾网站。

——来自一个告 “深山猿” 直接抄袭复制《 MySQL 实战 45 讲》的人，询问 CSDN 客服，告诉极客时间专栏作者。



很明显，我没有对我的承诺准时的付诸实践，没有对自己应该写的内容进行规划，只是按部就班的看完了这几本书，拖延到了现在。我可以找各种借口（国庆回家给家人庆祝生日，忙前忙后，年底工作很重，滨江三大垃圾厂的原则是 124 加班，大小周上班所以没时间，可能有抑郁症了等等），I had a damn good excuse. 但我不喜欢找借口，没做好就是没做好，我会怀有歉意，对我抱有期望的那些人说声对不起。我会去把它做完，有规划有条理的做好后续的每一个步骤。

当然，这期间我还看完了其他书，只是和这个无关，例如《数据密集型应用系统设计》（神书），快看完了《深入计算机操作系统》、《也许你该找个人聊聊》、《真实的幸福》等等，再看了遍《当幸福来敲门》。

# 续

31. **编写垃圾代码**。

    是的，这个和 15，16，17 其实是一个意思，需要再三强调。

    什么是垃圾代码？难读懂，一个方法超级多行，也没有注释，更别说在一个方法里，把不同抽象层级上代码混合在一起。写代码并不是什么高难度的活，是个人都能写代码，但是能写出让人看得懂的代码才是真正的开发人员。

    尽量让你的代码保持简单，KISS 原则，Keep It Simple, Stupid。但并不是说所有代码都应该写简单，如果是复杂的事物，必须得用复杂代码实现的，那只能这么做。架构也是如此，请让你的设计尽量保持简单。

32. **对人不对事，喜欢一味指责别人**。

    **每一个的抱怨的背后都隐藏了一个事实**。找出真相，修复真正的问题。需要你有结构化思维，自顶向下，探清问题本质。如果不会，请参照《金字塔原理》。

    请做一个积极主动的人，从自身出发，影响他人。自控力是可以传染的，应该以我如何如何出发，而不是别人如何如何。消极的人，很难进步。

33. **现在项目紧，先把功能写上去，测试后面再补，你先写测试代码慢，你也别写测试了**。

    （来自从来没写过测试的人说我践行 TDD 有问题，后面当然没有补过测试代码）

34. **你不用管别人代码写得怎样，你管那么多干嘛呢，又不是人人都像你这样，先把功能做了**。

    （这是低能说的话，不是低效能，全部习惯，只有这个铁板钉钉低能说的话）

35. **想靠别人的指导来让自己的能力提升，依赖别人**。

    有点关联第 22 个，但不全是。

36. **分享垃圾知识，没有竭尽全力去搜寻有价值的信息**。

    人一步步地做有挑战的事情才能进步，知其然不知其所以然注定学不到东西。很多时候，你想要了解的知识书上都写了。认为看书很难，英文官方文档不看，转而看那些 CSDN 的垃圾文章都是很低效的行为。 

37. **不懂得对不重要也不紧急的事情做丢弃**。

    艾森·豪威尔矩阵将事情分为，重要紧急，重要不紧急，不重要紧急，不重要不紧急。《高效能人士的七个习惯》里面提到过，《整洁架构》里面也提到过，前者让我们着重做不重要但不紧急的事情，因为如果你只做重要紧急的事情，最后都会成为重要紧急的事。重要但不紧急的事情，例如锻炼身体，学一门乐器，这些都是需要长时间投入，且平时可能觉得收效甚微的事情，但是当你坚持下来一个月，半年，一年，你一定会和从前大不一样。

    你一定也有一些一拖再拖，但是其实是很重要的事情。你应该大部分精力做这些事，一部分精力做重要且紧急的事。我看过一些其他工程师的视频，他们介绍他们在一些顶级公司（FAANG）是如何处理那么多的事情，处理开不完的会。一个主要的建议就是把你的事情一个个列出来，定个 Priority，一件件执行。是的，是一件件执行，不要做并发执行，你的人脑是单核，也做不了并行处理，最优的方式是事件循环 Event Loop 处理方式。那些让你同时做多件事的人，非蠢即坏。

38. **我会用就行了，我管这个怎么实现**。

39. **将所有事情拖到一个时间，而不是有节奏地做事**。

40. **每天，甚至几天提交一次代码**。

    每次提交代码又臭又长，没测试类也没一点描述。我发现周围很多人都是这样的，我已经尽量和他们解释该什么节奏来提交代码，让你提交简洁明了，描述详细，本地提交，每天 Push 到远端。是的，没有 Code Review，公司比较大，我做了很多努力，都无疾而终。按照我的标准，一行代码都不会让他们提交，明显线程不安全的代码也不测试，我用肉眼就能看出有很大 Bug 的代码直接提交了。我在半年前在公司已经做过代码规范的分享了，也比较频繁得教导该如何写，我尝试了很多方法，都是徒劳。

    不论你是 Trunk-based Flow、Aone Flow、GitHub Flow，你都应该至少做到每两个番茄钟提交一次代码，做两次重构及自我 Review。关于代码管理的，我会在另一篇介绍一下 Bob 大叔的故事，来自《The Clean Coder》。即时反馈，是构建心流的条件之一，关于心流的部分，你可以看 米哈里·契克森米哈赖 的[《心流》](https://weread.qq.com/web/reader/65e328b05e10e265eb76e03)，也可以看我等会发的另一篇 10X 程序员。

    请小步快跑，逐步迭代，切记不要一次迈太大的步子。请保证你的项目时刻可以发布，保证你的系统随时可以编译、运行、测试并立即部署。

41. **管他呢，这个之后再考虑，先把功能做了，再集成代码**。

42. **每次都需要手工部署代码，即使是在测试环境**。

    这个手动部署真的很累，公司的 GitLab 服务器和测试服务器不在同一网段，对应 Gitlab Runner 部署不了，Windows 版本部署到本地也不行，又是半封闭式开发，我把能想到让项目自动化部署的方案尽量想过了。

43. **遇到问题从不及时沟通，喜欢自己憋住**。

44. **从头到尾只是按照既定计划实施，绝不做动态调整**。

    实现心流的几个步骤。

    1. 确立一个总目标，并尽可能包含多个实际可行的子目标。
    2. 找出评估目标进度的方法。
    3. 保持精神集中于所做的事情上，并且对活动涉及的挑战进行越来越精细的区分。
    4. 培养随机应变所需的技巧。
    5. 在活动变得令人厌倦时，随时提高挑战难度。

45. **忽略团队，过于自我**。

    软件开发离不开团队，请珍视你的团队，培养你们自己的团队文化，不要过于自我。Linus 的固然很好，一人写下了 Linux，但后续新的 feature 开发，维护，BugFix 都是离不开团队的。榜样固然重要，离开了团队，在软件开发中是很难做出很好的项目的。

    什么是领导力（Leadership）？我不是领导，我为什么要拥有 Leadership？

    所谓领导力，就是创造这样一个环境，每个人都能在其中发挥出更多的能力。——《成为技术领导者》

    领导只是做催化剂，不直接参与反应，但是能让每个人发挥最大效用。并且作为 “领导”，你应该沉稳。《极客与团队》的其中一个故事总结。

    在《[高效能人士的七个习惯](https://weread.qq.com/web/reader/56d325907203e8a856def7fkc81322c012c81e728d9d180)》中，第五个习惯就是【知己解彼】。在日常工作中，除了普通同事，和你沟通最多的应该是领导，如果你了解了身为领导他是怎么想的，他该怎么做的，你就能更多得应对工作、挑战。如果你的领导让你带人，你也不会做得很烂（是的，之前带人做得不怎样，事无巨细的指导带领的人让我心力交瘁）。

    这里会一直提及《高效能人士的七个习惯》里的积极主动、以终为始、要事第一、双赢思维、知彼解己、统合综效、持续更新。

46. **从不记录以前解决问题的思路，方法，步骤**。

    上次犯的错，这次还要犯，一次又一次。

    不一定说每个公司都要有 AIOps，或者有公共的服务记录上次犯的错，出现的问题。最起码你应该有自己的错误记录的文件，任何格式都可以。

47. **我是为公司工作**。

    如果你这么想，你很难在工作中达到心流状态。在《心流》这本书中介绍了庖丁解牛、热爱生命的莎拉菲娜、与世无争的柯拉玛，你需要重新设计工作，使得它尽可能接近心流活动，你还得培养自得其乐的性格，加强技巧，选择可行的目标。

    其实你真正是在为你自己工作，我也是在为我自己工作，如果可能的话，在公司我自己培养了极其自律的习惯后，我会尝试创业。当然，这个事还没有说一定会去做，也算不上什么目标。

    我并不是说要天天加班（垃圾厂124加班不成文规定），大小周恶心员工。相反，我想你应该尽可能在工作时间内完成你的工作，而不是拖到加班。如果你把工作等同于赚钱，那你应该了解[赚钱的等级分 4 种](https://www.youtube.com/watch?v=U0hQp74h_iA)，

    1. 用你的时间换金钱。同一份时间，只能出售一次。
    2. 工作的同时，你做了更多的事，得到了成长。一份时间，出售了两次，一次给公司，一次给你自己。这也是巴菲特说的复利，
    3. 一次创造，永久收入。一份时间，多次售卖。售卖你录制的课程，写书。
    4. 用钱买别人的时间，给你自己赚钱。没错，就是你当老板，资本家。

    我工作是因为我能给公司创造价值的同时，让自己更加进步，公司给我一个能犯错、成长的环境，我会竭尽全力做很好，顺便让自己得到成长。当然，别强调加班，如果你的工作效率已经达到甚至超过了公司对你期望，但你的领导只想让你加班，你该早点考虑换下一家公司。Bob 大叔是这么看待加班的，必须满足以下所有条件，才能考虑加班

    1. 你能挤出这些时间

    2. 短期加班，最多加班两周

    3. 你的老板要有后备预案，以防万一加班措施失败了

48. **没有目的的开会，为了开会而开会**。

    在敏捷开发中，每日的 Standup 是必须的。每人 1-2 分钟，来阐释

    1. 我昨天做了什么。
    2. 我今天准备做什么。
    3. 我遇到了什么问题。

    并不是领导说要开会而开会，为了开会而开会，既然开会，就要有开会仪式，尊重他人的时间。在开会前准备好你要说的内容，写下来，梳理演讲内容，和他人达成一致。

# 结尾

在《程序员修炼之道》里面也提到了，你不应该只局限于技术书籍的阅读，你应该读读其他类型的书籍。

福特公司开发了世界上第一条流水线（Pipeline），影响了电影制作、CPU、Spring 框架。你们可能觉得这些好像毫无关系，制作汽车的公司怎么会[影响制作电影](https://young1lin.me/2021/06/15/film-mooc/#%E7%94%B5%E5%BD%B1%E5%B7%A5%E4%B8%9A%E4%B8%8E%E7%94%B5%E5%BD%B1%E4%BA%A7%E4%B8%9A-1)的，还会[影响 CPU](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E6%8C%87%E4%BB%A4%E7%AE%A1%E7%B7%9A%E5%8C%96)？事实上，流水线在我们生活中无处不在。

**大制片厂的最大特点是流水线（Pipeline）的生产方式。1908 年美国人福特开创性以流水线生产方式，通过组装配件进行汽车生产，从而极大降低了成本，也使大规模的批量生产成为可能，被誉为现代大机器生产的代表。**

1913 年，美国独立制片人兼导演托马斯·英斯意识到这种生产方式的价值，便建立了类似的电影生产模式，从此 “流水线的生产方式” 就成为了好莱坞电影工业的标志。

随后，在好莱坞的鼎盛时期，这种方式不断成熟。从而既保证了片源的丰富与稳定，又催生了电影类型片的出现。在这种流水线的生产方式中，导演对电影的整体把控权被剥夺了，取而代之的是强化了制片人的控制权，即形成了制片人中心制。

Spring 的 BeanFactory 是工厂模式，创建 Bean 的各个阶段的 BeanPostProcessor，以及各个阶段都影响着 Bean 这个产品，可以根据不同时间做不同的事情。甚至工厂本身，都能做 BeanFactoryPostProcessor。

**多读书，读好书。Read More, Read Better.**

这根本不是什么码农成功学，只是在说一些低效习惯罢了。

这些都是些低效能的习惯/思维/语句，我尽我所有做到不会有这些。

# 参考书籍

1. 《程序员的职业素养》The Clean Coder: A Code of Conduct for Professional Programmers
2. 《高效程序员的 45 个习惯》Practices of an Agile Developer: Working in the Real World
3. 《极客与团队》Team Geek: A Software Developer's Guide to Working Well with Others
4. 《卓有成效的程序员》The Productive Programmer
5. 《程序员修炼之道——从小工到专家》The Pragmatic Programmer
6. 《心流》Flow: The Psychology of Optimal Experience
7. 《成为技术领导者》——Becoming a Technical Leader: An Organic Problem-Solving Approach
