# 2021

读过，建议阅读的书籍，排名不分先后

## 非技术类书籍

### 已看并推荐的

1. 《高效能人士的七个习惯》
2. 《心流》——如果你真的想成为极度高效的人，你应该看这本书。
3. 《学会提问》（避免二元思维，值得一看）
4. 《金字塔原理》
5. 《追风筝的人》——美国是河流，往事无人提起。我可以蹚进这条大川，让自己的罪恶沉在最深处，让流水把我带往远方，带往没有鬼魂、没有往事、没有罪恶的远方。
6. 《Atomic Habits》中文名《掌控习惯》
7. 《Educated》中文名《你当像鸟飞向你的山》——我属于那座山，是那座山塑造了我。只是随着年龄的增长，我开始思考，我的起点是否就是我的终点——一个人初具的雏形是否成就他唯一真实的面貌。
8. 《肥胖代码》（想减肥吗？看这本书，那些告诉你控制卡路里输入输出减肥的，恕我直言，就是骇人🐋。）
9. 《自私的基因》（可快速浏览）
10. 《穷爸爸与富爸爸》（很多人的理财启蒙书籍）
11. 《小狗钱钱》（可以给年纪尚小的人看，也可以自己看）
12. 《穷查理宝典》（查理·芒格，巴菲特的导师，是个博学多才的人，终身学习）
13. 《指数型基金投资指南》（想投资指数基金？沪深300？中证500？道琼斯指数又是什么？看这个）
14. 《枪炮、病菌与钢铁》
15. 《金字塔原理》
16. 《晚熟的人》（莫言的“新书”，小说类，可快速浏览）
17. 《许倬云说美国》（介绍美国的一些事，可快速浏览，还有本书《These Truth》只有英文版，有一定阅读门槛）
18. 《Can't Hurt Me》（从一个平平无奇的胖小子，变成海豹突击队成员励志书籍，成为 One Warrior，正在看）
19. 《电影批评》（深入浅出电影批评）
20. 《电影艺术：形式与风格》（认识电影，了解电影）
21. 《认识电影》
22. 《被讨厌的勇气》
23. 《平衡的智慧》（Intel 首席技术官，**闲来无事可以看看**，里面的内容，其实和《高效能人士的七个习惯》有些一样，就是使命陈述这块）
24. 《失落的卫星：深入中亚大陆的旅程》（介绍中亚大陆的一些国家，其中就包含了阿富汗，闲来无事可以看看）
25. 《英语语法新思维初级教程：走近语法》（这个还是比较多例子来解释的，是一本不错的语法书，当然，后面的未看完的《Practical English Usage》我看了序言和目录应该是更专业的，纯英文解释）如果你不了解 KK 音标，可以先花一点时间了解一下。
26. 《Deep Work》中文名《深度工作》（建议快速浏览）
27. 《习近平谈治国理政》第一卷，可以看看，前半部分应该是很多人一起写的，后半部分应该是习写的内容，引经据典，**前半部分都是客套话/官话**。后半部分应该是习写的，例如
    1. 在农耕时代，一个人读几年书，就可以用一辈子；在工业经济时代，一个人读十几年书，才够用一辈子；到了知识经济时代，一个人必须学习一辈子，才能跟上时代前进的脚步。如果我们不努力提高各方面的知识素养，不自觉学习各种科学文化知识，不主动加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，那就难以增强本领，也就没有办法赢得主动、赢得优势、赢得未来。
    2. 我为什么要对青年讲讲社会主义核心价值观这个问题？是因为青年的价值取向决定了未来整个社会的价值取向，而青年又处在价值观形成和确立的时期，抓好这一时期的价值观养成十分重要。这就像穿衣服扣扣子一样，如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。**人生的扣子从一开始就要扣好。“凿井者，起于三寸之坎，以就万仞之深。**”青年要从现在做起、从自己做起，使社会主义核心价值观成为自己的基本遵循，并身体力行大力将其推广到全社会去。
    3. 一是要勤学，下得苦功夫，求得真学问。知识是树立核心价值观的重要基础。古希腊哲学家说，知识即美德。我国古人说：“非学无以广才，非志无以成学。”[插图]大学的青春时光，人生只有一次，应该好好珍惜。为学之要贵在勤奋、贵在钻研、贵在有恒。鲁迅[插图]先生说过：“哪里有天才，我是把别人喝咖啡的工夫都用在工作上的。”[插图]大学阶段，“恰同学少年，风华正茂”[插图]，有老师指点，有同学切磋，有浩瀚的书籍引路，可以心无旁骛求知问学。此时不努力，更待何时？要勤于学习、敏于求知，注重把所学知识内化于心，形成自己的见解，既要专攻博览，又要关心国家、关心人民、关心世界，学会担当社会责任。
    4. 古人所说的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”[插图]的政治抱负，“位卑未敢忘忧国”[插图]、“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”[插图]的报国情怀，“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”[插图]的浩然正气，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”[插图]、“鞠躬尽瘁，死而后已”[插图]的献身精神等，都体现了中华民族的优秀传统文化和民族精神，我们都应该继承和发扬。
28. 《文心》以故事的形式，来教你国语。
29. 《故事》这是本指导你你写出漂亮的 “故事”，编写剧本。如果你对编写电影剧本感兴趣，这本书就是你的不二选择。
30. 《英语语法新思维》中级篇
31. 《也许你该找个人聊聊》由一连串的故事组成，当然，是隐去了真实姓名的，希望可以让你更豁达些。历时一个星期多，39.7w 字。
    1. 约翰的那条线，有点《无声告白》逐渐深入了解，抽丝剥茧的感觉了。
    2. Wendell 那条线
32. 《高效程序员的45个习惯》有些地方是值得参考的。
33. 《卓有成效的程序员》一些小 Tips，两个多小时就能看完。
34. 《我们为什么要睡觉》了解睡眠，evidence-based.
    1. 40% 晨型人，30% 夜型人，30% 介于两者之间。
    2. 每天晚上睡够8小时，是很有必要的，中午午睡 10-30 分钟，是能帮助你下午更好地工作。
    3. 褪黑素除了对老人有用外，对年轻人来说，根本没用，对睡眠本身的形成几乎不产生影响。
    4. 快速眼动和非快速眼动。
35. 《自控力》可快速阅读，其实我已经做到了。自控是有感染力的。
36. 《人体简史》——你的身体已经30亿年了。
37. 《程序员修炼之道》——从小工到专家
38. 《极客与团队》——值得一看
39. 《Can't Hurt Me》—— 需要一定词汇量，高中以上。如果一页有 10 几个单词不会，不建议看。
40. 《真实的幸福》——《心流》作者的学生写的，积极心理学书籍，值得一看。当然不能和《心流》比肩。

### 那些待看，并很期待的书籍

1. 《UltraLearning》
2. 《碎片》（看过那不勒斯四部曲的，应该知道这个作者是谁）
3. 《卓有成效的管理者》
4. 《沟通的艺术》
6. 《午夜降临抵达前》
8. 《正念：此刻是一枝花》
10. 《Practical English Usage》
11. 《国富论》
14. 《七十二堂写作课》
15. 《资本论》
16. 《鞋狗》（创业相关的，在 [Justin Kan 那也有推荐这本书](https://www.youtube.com/watch?v=qvS0WpK719w&t=180s)）
17. 《搞定 1》
18. 《1984》
19. 《沙丘》
20. 《关键 20 小时》
21. 《另外 8 小时》
23. 《全球化陷阱》（人家 2001 年写的书，2021 年预言成真了，2010 年还有人不信，远见）
24. [ The War of Art](https://book.douban.com/subject/2253794/)
25. 吴军的那三本书看完吧

## 技术类书籍

2021 看的，不代表 2020 没看，《Spring 实战》、《Spring 源码深度解析》、《Spring Boot 编程思想》、《Java 8 实战》、《MyBatis 源码深度解析》等等，是 2020 看的。

### 已看并推荐的

1. 《数据密集型应用系统设计》—— 神书，极力推荐，架构入门书籍。设计即是架构——《Clean Architecture》
2. 《微服务架构设计模式》—— 图解架构
3. 《重构：改善既有代码的设计》（《Clean Code》在 18 年就已经看完了）如果你不会重构，那你算不上 Bob 大叔眼中的专业人士。
4. 《Clean Architecture》中文名《架构整洁之道》
5. 《UNIX 编程艺术》
6. 《高性能 MySQL》MySQL 圣经，应该不用我多说了，写得还是很好的。每天半小时，一个月多看完了。
7. 《实现领域驱动设计》（例子比较多，”废话“ 也比较多，但是这 “废话” 是必要的）
8. 《凤凰架构》——我在微信读书上的版本里面，把作者没讲到的内容做了补充。
9. 《算法》第 4 版，已看大部分，前面讲语法，讲完语法讲基础，如果真的把书上的题目都做一遍的人，一定是个人才，是深入理解了算法的人才。我大致看的。
10. 《深入理解计算机系统》——补码、异或、与，IO 多路复用等等原理介绍。文件就是字节序列仅此而已，键盘、鼠标都可以看作是文件。汇编、硬件、总线设计等等。想知道 CTRL + C 本质是什么吗？信号和异常在操作系统里面又是什么？汇编如何看懂？都在书里了。
11. 《数据仓库与数据挖掘》（黑皮书《数据仓库》比较无聊，看了两遍，相较于《数据仓库》，这本把大部分该讲的都讲了，可以作为入门书籍了解数据仓库，数据挖掘相关的，例如[皮尔逊系数的 UDAF](https://young1lin.me/2020/10/30/UDAF/) 可以直接复制我写的代码）
12. 《Spring Batch 权威指南》如果不想看官网文档，可以看这个入门 Spring Batch，例子挺多的，但是这个 Spring Batch 没有 Spring Cloud Data Flow 就像是少了条腿，不自在。如果要上  Spring Cloud Data Flow ，内网部署在客户机器上的应用就别想了，还要搭内网的 Maven 私服，很麻烦。而且如果你懂 Spring 的源码，这个其实你也可以写，很简单的框架。接口抽象定义等等，我上我也行。
13. 还有本 Spring Security 的书籍，《Spring Security实战》入门罢了。
14. 《图解 HTTP》、《网络是怎样连接的》，对于不想看黑皮书《TCP/IP 详解》的人来说，这个就是甜品。甜品终究是甜品，成不了正餐。
15. The Clean Coder —— 鲍勃大叔又一书籍，虽比不上他的 《Clean Architecture》，也是值得一读的。
16. 《Flink 入门实战》（这个**不是特别推荐**，就是尚硅谷的课的参考书籍，完全照抄这本书的，仅仅是入门，还不如官网的例子，和我自己写的好，有个 Flink-learn 的 Github 的 Repository，那个也是比较入门的，不成体系的，还需要自己摸索，Flink PMC 写的文档就是坨💩和 **阿里云的Flink 训练营** 一样，以为大家都无师自通了，直接开始讲原理了。官网写得挺详细的，直接看英文官网就行了）
17. 《成为技术领导者》

### 待看并期待的

1. 《技术领导力》
3. 《敏捷软件开发：原则、实践与模式》虽然大学就学过敏捷开发，刚毕业的第一份工作也是践行的敏捷开发，每日的 Scrum Standup，Teambition 的 Kanban Board，当时并不是很理解，现在应该有不同见解了。
5. 《通用源码阅读指导书》（看了目录和前面的内容，感觉有点东西，和我理解的差不多）
6. <del>《实时流计算系统设计与实现》</del>（慢慢开始做成数据开发了，毕竟是 IoT 项目）
7. 《计算机程序设计艺术》基本算法（我不推荐别人看，这有四本，非常非常厚，题目也巨多，还很贵）

