<del>同花顺</del>（听说加班很严重，算了）

贝贝网

花瓣网

曹操出行

丁香园

<del>有赞</del>（直接宣布 996 的公司，一定是 “垃圾” 公司）

网易

阿里巴巴（阿里有很多全资子公司，包括蚂蚁金服、飞猪、闲鱼、盒马等等，投递简历不管有没有邀请你面试，都会留下记录。）

云集

环球捕手

鲸灵

挖财

铜板街

PingPong

51信用卡

in

典典养车

乐刻

~~二更~~（不想去）

挂号网

<del>婚礼纪</del>（杭州火烧云科技有限公司，在兑吧下面，反正跟我交流的 HR，听到我之前干过外包就没联系我了）

19楼

畅唐

吉利（传统企业，传统思维）

<del>兑吧集团</del>（会让你填之前几家公司的工资，我的建议是不要填，不让要自己失去议价权）

众安

海蜜全球购

我请客

淘材库

趣搭

最鲜到

车蚂蚁

大搜车

悠先点菜

小美生活

淘淘搜

花瓣网

壹康复

酷家乐

点我达

钉钉

菜鸟（菜鸟并不是阿里的全资子公司，所以面试并不会留下记录，具体的看冲浪普拉斯）

<del>涂鸦智能</del> （SB 公司，只有单休，然后每个月给你两天休息，赏赐给你的两天调休）

年糕妈妈

电魂（游戏方面）

多听

BroadLink

校宝在线

闪电购

虹软中国

亚信

招银网络科技

微医集团

同盾科技

滴滴（滴滴在杭州也是分部的，例如橙心优选）

应用宝（腾讯在杭州的一家子公司）

传化智联股份有限公司

华数传媒网络有限公司

杭州小电科技股份有限公司（共享充电宝那个）

绿城

中控

<del>光云科技股份有限公司</del>

炎魂网络科技有限公司

杭州寻呗网络科技有限公司

<del>H3C</del>（加班很严重，很严重）

杭州杭港地铁有限公司

百世物流科技有限公司

品茗安控

创业慧康科技股份有限公司

微拍堂

华云信息科技有限公司

浙江丹鸟物流科技有限公司

杭州远大生物制药公司

长龙航空有限公司

唯强医疗

古茗

美丽联合（美丽说和蘑菇街整合的集团）

微洱网络科技

熙牛医疗科技有限公司（来未来科技下的，我之前面试过，我讲了一个小时 Kafka，然后让我做题，一道让你写快排，一道让你写什么题忘了，不想作弊，没写快排，写了5、6遍，还是没背下来）

春客网络科技有限公司

中通云仓科技有限公司

闪捷信息科技有限公司

壹网壹创科技股份有限公司

新华智云

<del>安恒</del>（某安全公司，是真的不太好，加班严重，我已经认识几个从那里跳出来的了，而且开的工资也不行，主要做 ToG 业务，做过类似的业务都知道，坑得要死）

应用宝

字节跳动

道富（外企？好像名声不是太好）

微梦创科网络技术有限公司（新浪微博） 

银泰百货

# 滨江三大 “垃圾” 厂

1. **大华**

​	（有很多子公司，以视频为基础，拓展物理层面上的安全领域，福利挺好的，一定要去不加班的部门，工资和体面厂类似吧，能让你体面罢了。福利很好很多，人也还好，就是工资没有一线大厂给得多，只要你够拽，8点半到5点半正常上下班，也是可以的。因为我知道很多技术原理，例如利用 Spring 源码各种骚操作应用，代码规范，以及多种解决技术难点的能力。能把复杂的问题，简单化，以图表的形式给大家做分享。）比某安全公司，强得不是一点半点哦。有点遗憾的是，不能用 Google，也不能自己带电脑，比较封闭，这也是为了安全考虑，可以接受。但是就会导致公司的部分人一直用百度，看 CSDN，对自己的成长没有一点好处。新入职时还有人在本部培训时，说听说大华加班比较多，来锻炼锻炼。对于这种言论，我不太好评价，反正我不加班。当然，项目上线，我是个有责任心的人，是主动加班的，从早上7点40多，到晚上9点半，实在顶不住了。要不然我也不会在上上一家公司连续工作 21 天，连续 9 天早上8点半到9点，晚上到1-3点都在西安赶两个地方的项目一起上线了。

2. <del>海康威视</del>

   体面厂，不会让你过得大富大贵。部分部门是不用加班的。

   我签了竞业协议的，好像是离职后两年内是不能去海康工作的。

3. <del>恒生电子</del>

# 真实想去的那种

- 没有 996
- 没有大小周
- 955，在 5 天内，把活干完、干好。而不是上厕所半小时、走出去抽烟半小时、摸鱼总共一小时，那不叫加班，那叫你没有把工作和生活分开。
- 有空间，让我尽可能用最少的时间，最大化提升自己的工作效率，以及沟通协作、组织安排能力。
- 能开拓视野，看更广阔的世界的那种。

-----------------外企/想去的那种

运通 Express

铃盛 RingCentral

ArcSoft

Cisco

诺基亚 Nokia

State Street

Zoom

阿里影业（个人比较喜欢电影批评）

