说实话，这几个我刚毕业的第一份工作，就看完了。现在背，有点晚了，不过我推荐你还是看书好了，时间可能有点久，可能最少要半年。

阿里 面试

- 《Java 编程思想》
- 《深入理解 Java 虚拟机》
- 《 Java 并发编程的艺术》——方腾飞编写，也是 阿里 的大佬，纯面试的话，看这一本就行了，不用看操作系统的书籍，虽然大学就学过了，可以配合《 Java 并发编程实战》一起看，还有《计算机操作系统》，你就知道什么是管程，上下文切换，以及为什么要这么做。
- 《高性能 MySQL 》/ 极客时间上的《 MySQL 实战 45 讲》
- 《 Redis 设计与实现》/ 极客时间上的《 Redis 核心技术与实战》
- 《深入浅出设计模式》/ 极客时间上的《设计模式之美》（这个我极力推荐，吹爆）
- 《 Apache Kafka 实战》/ 极客时间上的《 Kafka 核心技术与实战》同一个人写的，后面版本更新
- 《 Spring in Action 》——微信读书上有
- 《 Spring 源码深度解析》
- 《 Spring Boot 编程思想》——平易近人的小马哥，Spring Cloud Alibaba 首席架构师
- 《深入理解 Spring Cloud 与实战》——方剑，也是 阿里 大佬写的
- 《 MyBatis 3 源码深度解析》——微信读书上有
- 《 Netty 实战》——也是 阿里 大佬翻译的，说实话，不是 阿里 要会，我才不会花个 20 多天看这本书。
- 《大型分布式网站设计与实战》——陈康贤，也是 阿里 大佬

说实话，一个半小时，阿里 的面试官跟我讲不完，他只挑了些，没有深入 Spring 源码说。

字节 面试
我这个还在准备，跟我约了下个月 22 号的，我说没准备算法，所以没怎么投 字节。给了我一定的时间准备。我准备再再再刷一次算法。

可选书籍

- 《代码整洁之道》——第一年看完了，很推荐
- 《 Effective Java 》——非常非常非常推荐
- 《重构：改善既有的代码设计》——正在看，那个王争大佬的确实参考了这本书
- 《实现领域驱动设计》/ 极客时间上的《 DDD 实战课》，也可以一起看
- 《微服务架构设计模式》——非常非常非常棒的书。
- 《 HBase 原理与实战》——我最近的一份工作是做有点偏大数据方面的，所以看了这个，非常棒，微信读书上有
- 《 Java 8 实战》——微信读书上有，白嫖就完事了
- 《 UNIX 编程艺术》
- 《 Kubernetes 权威指南》
- 《算法》
- 《数据密集型应用系统设计》
- 《 Elasticsearch 核心技术与实战》——这个是极客时间的，那个指南的那本书，太老了，bool query 都不是当年的那个了。
- 《 Clean Architecture 》 
Tomcat 和 Nginx 的那个，我是看极客时间的，没看完，不好推荐。

Docker 的话，自己实战就完事了，根据官方的那个来。

还有我大学学的《软件工程导论》——中南大学出版社的，简单介绍了敏捷开发，瀑布开发，软件工程师的困境，职业晋升方向。

以上的书籍，我基本都看完，或者看过了，所以才推荐的。

我推荐你看看 《剑指 Offer 》前面的部分，还是很有参考价值的，不只是解题。我也写了些最近面试的一部分总结，给你参考下。

# 关于薪资

一般如果你直接回答，一般超过 30% 都会被质疑，所以这部分最好不要直接回答。

## 不要直接回答薪资的问题

https://www.zhihu.com/question/19854911

下面可以作为参考

方法一：

> --你现在的薪水是多少？
> --太低了，不好意思说。(原因已交代，前公司给我出学费，签了两年 service contract，前后被拴四年，涨薪极少)
> --那你为什么自认能对得起我将要付你的薪水？
> --因为工作性质变了，我也变了。
> --那你有什么要求吗？
> --我只请您考虑一件事：北京租房真是不便宜，所以我搬家过来需要一定决心。

方法二：

**候选人**：这符合我对新岗位薪水的预期。

**HR**：好的，你现在的薪水大概是多少？

**候选人**： 我理解，确实不少公司都会问，不过很抱歉，我认为薪资是个人隐私，我希望能够保密，我想贵司也不会愿意把员工的薪资数据分享给任何人吧。我想再和您确认一下，贵司这个岗位能够给出 50 万年薪的薪资吗？如果可以的话，我觉得我还是很感兴趣的。

**HR**：其他候选人都愿意提供薪资情况，为什么你不愿意？

**候选人**：我完全理解有其他人愿意提供，但我不愿意分享我的隐私。如果这是贵司用人规定，那我就不浪费大家时间了。

这个时候 HR 就面临抉择，要么放弃你，如果这么做，他浪费了好几次面试时间，前功尽弃，而原因仅仅是候选人拒绝透露现有薪资，或者她拿着你要求的 50 万年薪去找用人经理：“这个价码你接受吗？不好意思，候选人不愿意透露他的薪资状况。”

HR 或者雇主，想利用信息差来打压你的工资，即使你降了工资，成功入职了该公司，你也会不满意的。

## 给出期望薪资

给出期望薪资，让雇主 /HR 了解你，可以权衡选择哪个。

**如果是小公司，一般都有压价环节，最低能接受多少这种**。

可以给出一个稍微高一点的工资，然后给个底线工资，让 HR 来压价，让他感觉自己赚到了。

大公司干这个，说实话，掉价了。我面的所有大公司，都没有压价环节，都是给 Offer 的时候压价，所以如果对你的技术十分肯定的话，这个尽量比你的预期工资高一些，好让 HR “压价”，当然不能高得太离谱。

这里其实有个**锚定效应**的概念。

指的是当人们需要对某个事件做定量估测时，会将某些特定数值作为起始值，起始值像锚一样制约着估测值。

通俗的说，人们在做决策时，思维往往会被获取的第一信息左右，就像沉入海底的锚一样，把你的思维固定在某处。锚定效应已经被应用到市场营销的方方面面。

## 给出一个你能胜任这份薪资的理由

最好提前准备一下，你的优势是什么？你为什么能胜任这份薪资？

# 对于不符合你期望薪资的公司

不太建议去，因为去了，你也会不高兴，HR 认为自己赚了，其实他让公司“少了个人”。

# 面试顺序

尽量小公司先面试，然后刷熟了，再投大公司。我列出了我这边比较大的互联网企业，参考自知乎的一篇以及其他的文章。

但是我实际不是这么干的，因为我只有心仪的大公司，就是新 BAT （ Byte Dance 、Alibaba 、Tencent ）