

以下加粗的是我一定没遇到过的。其他的有些遇到过，有些有可能会遇到。

HashSet 的底层实现说下？为什么内置 HashMap？说下它的数据结构，为什么 loadFactor 是 0.75？你说泊松分布，什么是泊松分布？为什么要高位参与与运算？为什么它的 size 是 2 的 n 次方？为什么默认是 16？讲下它的扩容机制。什么时候转红黑树，为什么要转红黑树？为什么它是线程不安全的，它的哪些方法是线程不安全的？为什么会造成死循环？1.8 是如何解决这个问题的？它的线程安全的实现有什么？ConcurrentHashMap 和 HashTable 有什么区别？说下它 1.7 和 1.8 的实现是什么？有什么区别？为什么要这么做？为什么说 ConcurrentHashMap 是线程安全的？它的 get 操作是有锁的吗？它是强一致性的吗？它为什么是弱一致性的？ConcurrentHashMap 1.7 和 1.8 是如何扩容的？**sizeCtl** 参数是干什么的，讲讲变换过程？为什么要用 volatile 修饰？说说它的功能？什么是 MESI 协议？CPU 原语是什么？什么是可见性？JMM 说说是什么？为什么要有 JMM？[Happened-before](https://en.wikipedia.org/wiki/Happened-before) 是什么？它和 synchronized 的区别是什么？锁的升级与降级说下是什么？偏向锁是什么？Mark-Wrod 说下？锁的粒度是什么？锁消除了解吗？锁会被合并吗？什么时候会发生？你刚才说了 CAS，你能说下它是什么东西吗？为什么要引入 CAS？ABA 问题是如何解决的？AQS 了解吗？它是如何实现的？CLH 又是什么？ReentrantLock 和 synchronized 区别是什么？为什么 ReetrantLock 能实现公平锁？默认构造器是公平锁吗？为什么不是？Copy-on-Write 了解吗？Fork/Join 又是什么？什么是线程，什么是协程？你刚才说了管程？你能说下这几个到底是做什么的吗？线程池说下参数，四种内置的拒绝策略，以及它的执行流程。你用过吗？为什么要这么设置参数？I/O 密集型应用和计算密集型应用如何设置其参数？你具体的业务线程池的参数是怎么设计的？为什么？测过吗？你定制化开发过吗？线程池预留了 3 个供子类扩展的方法你知道是哪三个吗？能做什么你知道吗？ThreadLocal 是什么？它为什么会造成内存泄漏？你实际开发中用到过吗？Spring 事务用这个干什么的？什么是事务的 SavePoint？你知道死锁吗？如何解决死锁？sleep 和 wait 的区别是什么？BIO、NIO、AIO 是什么？说下区别，以及如何使用？了解 Netty 吗？如何解决粘包问题？ChannelPipeline 又是什么？ByteBuf 知道吗？读写指针又是什么？它和 mina 的区别是什么？它的 Zero-Copy？了解过 FastThreadLocal 吗？它为什么比 ThreadLocal 快？有看过其中源码吗？Netty 解决了 NIO 类库的什么问题？空轮询又是什么？RPC 又是什么？序列化和反序列化又是什么？几个核心类说下。是干什么的？

你说你了解虚拟机，你知道虚拟机的运行时数据区吗？哪些是线程共享的，哪些是线程独有的？你了解 JVM 调优吗？调优过吗？为什么要这么设置？垃圾回收算法有几种？为什么要分代收集？Young 区说说它的分布结构，为什么 Eden 区 80%？为什么大对象直接进入老年代？控制的参数是什么？一个对象如果不是大对象，怎样才能进入老年代？控制的参数是什么？什么时候会发生 OOM？你遇到过吗？怎么解决的？为什么低版本的 JDK 要把永久代内存调大点？默认大小是多少你知道吗？什么是 Major GC，什么是 Minor GC？什么情况下会频繁 GC？你查看过 GC 日志吗？什么时候回收对象？引用计数和可达性分析是什么？为什么 Java 使用后者？Python 使用前者？什么是 GCRoot？什么时候对象不可达？Java 的四种引用说下，分别用在什么场景？你知道 JDK 源码哪里有用到 WeakReference 吗？什么是 STW？什么是 Safepoint？类加载的过程说下，什么时候优化，以及不同的阶段的主要优化是什么？解语法糖是什么时候？为什么在编译的时候解语法糖？什么是双亲委派模型？可以破坏吗？各个 ClassLoader 加载哪部分类的？你自定义过 ClassLoader 吗？你说你用过 Jstack 诊断 CPU 使用率飙升的情况，说下具体步骤？Arthas 用过吗？Class 文件格式说下，什么是魔数，Class 文件的魔数是什么？JMX 了解吗？

ACID 说下是什么。你说你优化过 SQL，怎么优化的说下。like '%xx%'，like  '%xx'，like 'xx%' 哪种情况会用到索引，为什么？说下 MySQL 执行流程。WAL(Write-Ahead Logging) 知道吗？redo log 和 undo log 是什么，它们作用说下。你说你改过 buffer_pool_size 等参数，为什么要改它？它里面的数据结构说下是什么？为什么冷热 3:7？join_buffer 你说你也改了，为什么？什么是驱动表和被驱动表？如何优化？你说你建了索引，什么是蔟集索引，什么是非蔟集索引？什么是回表？什么时候会索引失效？你的二级索引什么用得多？为什么优先使用普通索引，而不是唯一索引？MySQL 会死锁吗？什么是间隙锁？它会导致什么问题？MVCC 说下是什么？4 种事务说下是什么？哪种或者哪几种事务隔离级别能避免幻读？能避免脏读？你说你还开启了 binlog，能说说是什么吗？canal 用过吗？说说它的原理。MySQL 主从模式如何开启？你是如何优化 SQL 的？上亿级别的数据你是如何优化分页的？为什么不建议在 MySQL 中使用分区机制？为什么删了数据还是磁盘空间不变？自增主键用完了会怎么样？如何解决这个问题？自增主键什么时候是不连续的？这样做的好处是什么？为什么推荐用自增主键？B+ Tree 又是什么？如何迁移数据库？为什么不建议使用外键？在高版本的 MySQL 中count(1) 和 count(*) 区别是什么？order by 是如何工作的？分页机制又是什么？ACL 和 RBAC 是什么？grant 之后一定要刷新吗？视图用过吗？它的作用说下。视图和表的区别说下。存储过程写过吗？存储函数和存储过程的区别说下。为什么要分库分表？分库分表如何做到动态缩容/扩容？NoSQL 用过吗？OceanBase 了解吗？HBase 了解吗？**HBase 有哪些坑，你碰到过吗？什么是 RegionServer？**什么时候用 NoSQL，它能取代 RDBMS 吗？你说你用过 Elasticsearch，能说下它的请求执行过程吗？它的总体架构说下，画一下。它的插件你用过吗？你们的分词策略是什么？倒排索引说下是什么。

动态内存分配和回收策略是什么？什么是空闲列表和指针碰撞？什么时候用它们？空闲列表四种策略说下。Page Cache 知道吗，说说它的作用。Redis 和 Kafka 中间件如何通过 Page Cache 来优化？哪些类型会导致内存泄漏？TCP 和 HTTP 是什么？它们之间的关系说下。OSI 七层是哪七层？分别是干什么的？TCP 和 UDP 区别是什么？什么时候会导致 TCP 抖动？TCP 是如何保证稳定的？CPU 是如何执行任务的？你知道 numa 架构吗？哪些中间件可以通过这个来怎么优化？为什么绑核能优化？什么是 Zero-Copy？你用的中间件中有哪些用到了这个特性？内核态和用户态是什么？硬件你了解过吗？什么是 x86？什么是 ARM？你说精简指令集？它精简了什么？ARM 架构的 CPU 是什么样的？画一下。M1 芯片为什么这么快，有了解吗？5G 有了解吗？有点题外话了，最后问你个问题，你说你是软件通信工程，通信学的什么？选修了什么？通信是学硬件吗？光纤为什么这么快？8 根线和 4 根线区别？傅立叶变换说下是什么？数字信号模拟信号？你大学在班级定位？前几？

Redis 它的 5 种基础类型和 6 个数据结构说下。HyperLogLog、BitMap、GEO、Stream 有接触过吗？什么时候用这些特殊数据结构？跳表又是什么，画一下？为什么使用跳表？全局 Hash 表又是什么？如何扩容的？什么是渐进式 rehash？Redis 怎么做到的？IO  多路复用是什么？多路是什么？复用了什么？AOF 和 RDB 又是什么？为什么 Redis 没有实现 WAL 机制？AOF 持久化策略有哪三种？你们是怎么选的？AOF 什么时候重写？为什么重写？主从复制用到了哪种日志？主从复制过程说下。主从复制什么时候增量，什么时候全量？第一次连接时，网络中断了怎么办？Redis 十万并发能支撑住吗？如何支撑十万以上并发？为什么操作大对象支持不了十万并发？Redis Cluster 是什么？ 你说到了 CRC 16，你知道一致性哈希算法吗，能说下是什么吗？Codis 了解吗？你们的 Redis 集群方案是什么？Redis 主从是什么？主从从又是什么？为什么主从从可以减少主库压力？从库可以设置可写吗？从库可写会带来什么问题？什么时候主从数据不一致导致数据丢失？Redis 是如何保证高可用的？哨兵机制了解吗？什么是主观下线什么是客观下线？选主的四个筛选条件优先级的条件依次递减分别是什么？打分又是什么？如何打分？缓存击穿、缓存雪崩、缓存穿透说下？如何解决？布隆过滤器又是什么？**能手写个布隆过滤器吗？**分布式锁了解过吗？讲讲分布式锁实现原理？Lua 脚本保证原子性吗？分布式锁需要注意哪四个问题？Redis 事务说下。缓存污染知道是什么吗？如何淘汰数据的？分别是哪八种策略？Redis 对 lru 做了什么改变吗？lfu 又是什么？Redis 做了什么优化？Redis 多线程是什么多线程？默认开启吗？你们生产中用了吗？Redis 6 还有什么新特性？自定义过 Redis 数据类型吗？自定义过 Redis 命令吗？如何解决数据库和缓存数据不一致问题？**Pika 知道吗？Tendis 和它的区别？**如何实现一个 Key 千万并发？（这个有个群的群友的 Zoom 面试题）

消息中间件解决了哪几个问题？简单介绍下你用的 Kafka。从 Topic -> Record\<Key,Value\> -> Producer -> acks -> Interceptor -> Broker -> Page Cache -> Controller -> Coordinator -> Partition -> Replica -> Leader Replica -> Follower Replica -> ISR -> Unclean Leader Election -> Consumer -> Consumer Group -> Consumer Offset -> Consumer Group Offset -> Idempotence -> Transaction -> Rebalance -> High Watermark -> Log Deletion -> Leader Epoch -> LEO -> Zero Copy -> Consumer Heartbeat -> Zookeeper 到这结束。它和 RocketMQ、RabbitMQ 有什么区别？什么时候消息会丢失？Producer 网络抖动后，它的消息在哪存着，内存还是磁盘还是哪里？Producer 和 Consumer 什么时候建立的 TCP 连接？为什么这么做？Consumer 为什么要采取 pull 的方式？Producer 为什么采用 push 的方式？为什么用 TCP 不用 HTTP？高水位、LEO 是什么？Lead Epoch 知道吗？幂等性是如何实现的？说下 Kafka 事务，Kafka 事务实现的事务隔离级别？什么时候触发 Rebalance？如何避免？如何指定发送消息到指定 Partition？消息交付可靠性保障承诺三个说下，以及 Kafka 是如何实现它们的？根据消息数以及消息大小，计算需要多少磁盘容量。**Kafka 的 JVM 参数调优说下**。 JMS 说下是什么？

Spring Bean Scope 说下。Spring 的注入方式有几种，为什么推荐用构造器注入？@Resource 和 @Autowired 区别说下。什么是 IoC 和 AOP？Spring 解决了什么？@Bean 和 @Component区别说下。Spring Bean 的生命周期说下。Spring AOP 原理，各种 Advice 和 Advisor 说下。AOP 的两种代理方式是什么？AOP 一般作用说下。三级缓存解决循环依赖的过程说下。Spring 的事务传播行为说下。Spring 事务隔离级别说下。Spring 事务实现原理。Spring 用到了哪些设计模式，能分别讲讲它是如何实现的吗，**具体是哪些类**？BeanFactory 和 ApplicationContext 说下区别。说下BeanFactory 和 FactoryBean 区别？BeanPostProcessor 和 BeanFactoryPostProcessor 区别是什么？Spring 事件知道吗？Spring 如何自定义 xml 解析？**各种 Smart 开头的 Bean 的前置处理器，什么时候被调用，你知道吗**？Spring Cache 是如何实现的？Spring Data JPA 呢？ 注解扫描如何实现的，**你能手写个吗？**写过 Spring 的插件吗？如何实现的？代码开源了吗？

Spring MVC 执行流程说下。@RestController 和 @Controller 区别说下。怎么取得 URL 中的 { } 里面的变量？Spring MVC 和 Struts2 比有什么优点？Spring MVC怎么样设定重定向和转发的？说下 Spring MVC 的常用注解。如何解决POST请求中文乱码问题，GET的又如何处理呢？Interceptor 和 Filter 区别？Spring MVC 的异常处理 ？怎样在方法里面得 到Request，或者 Session？SpringMvc中函数的返回值是什么？怎么样把ModelMap里面的数据放入Session里面？Spring MVC 的控制器是不是单例模式,如果是,有什么问题,怎么解决？Spring MVC 的 RequestMapping 的方法是线程安全的吗？为什么？介绍下 WebApplicationContext。跨域问题如何解决？如何解决全局异常？validation 有了解吗？用过吗？Json处理如何实现的？哦，你刚才说了父子容器，能讲讲什么是父子容器吗？**Spring MVC 国际化有了解过吗？怎么实现的**

Spring Boot 是如何实现自动装配的？运行 Spring Boot 有几种方式？Spring Boot Starter 工作原理。Spring Boot 核心注解说下。@Enable 类型注解是如何实现的？@Conditional 类型注解呢？自定义过吗？说下异步调用@Async。什么是 YAML？Spring Boot Profiles 如何实现的？ bootstrap.properties 和 application.properties 说下区别。Spring Boot 事件和 Spring 事件有什么关系？Spring Boot Actuator 了解过吗？说一下。Spring Batcher 用过吗，说下。Spring Boot 是如何实现内嵌 Servlet 容器的，**在哪行代码启动的？**Spring Boot 完美实现了模块化编程，你认同吗？

Spring Cloud Netflix 听说你了解。画一下 Spring Cloud Netflix 架构图。说说 Eureka 默认多少秒发送心跳？增量还是全量？CP 还是 AP？如何防止脑裂的？二级缓存知道吗？Eureaka 的自我保护模式说下。ServiceInstance 和 DiscoryClient 知道吗？是干嘛的？分布式事务除了两段提交，还有什么实现方式？哦，你说 Saga，Saga 你说下是什么？Ribbon 是什么说一下，它解决了什么问题？Feign 又是什么？它和 Ribbon 什么关系？Dubbo 和 Feign 区别？Dubbo 的 SPI 知道吗？Zuul 是什么？它和 Nginx 有什么区别？除了 Zuul 还有什么网关可选？Hystrix 是什么？它是如何实现的？熔断、降级和限流他们的区别说一下。Hystrix 信号量机制，隔离策略细粒度控制如何做的？**看过源码吗？你优化过吗？**微服务十一点说一下分别是什么？分布式配置中心有哪些？你们用的 Apollo 还是 Spring Config 还是其他的？为什么？服务监控有了解吗？什么是幂等？如何实现接口幂等？如何实现分布式 Session？有更好的方法吗？哦，你说了 JWT，能详细说下吗？不同系统的间授权的 OAuth2 了解吗？

MyBatis 了解吗？一级缓存，二级缓存？# 和 $ 说下。如何实现的动态 SQL？ORM 是什么？和 Hibernate 区别？MyBatis 工作原理？MyBatis 都有哪些 Executor 执行器？它们之间的区别是什么？MyBatis 中如何指定使用哪一种 Executor 执行器？模糊查询 like 语句该怎么写？MyBatis 是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？MyBatis 如何执行批量操作？SqlSessionFactoryBean 是什么？如何实现和 Spring 的整合的？Mapper 方法可以重载吗？为什么不可以？MyBatis 是如何将 SQL 执行结果封装为目标对象并返回的？都有哪些映射形式？

Nginx 了解吗，说下其优缺点？怎么实现 Nginx 集群？什么是反向代理？和正向代理区别是什么？Tomcat 和 Nginx 区别？限流怎么做的，有哪三种？令牌桶和漏斗算法是什么，区别是什么？如何在其之上使用 Lua 脚本？有几种负载均衡策略？你们生产上用的哪个？为什么？为什么 Nginx 性能这么高？有没有更高的？F5 又是什么？Nginx 是怎么处理请求的？Nginx 目录有哪些？nginx.conf 配置过吗？有哪些属性模块？静态资源放哪？虚拟主机配置？location 说下。location 语法说下。

Tomcat 你也了解？什么是 Tomcat 的 Connector？Service、Connector、Container 介绍下它们。详细说下它们是如何处理请求的，能画下它们的架构图吗？如何部署的？一定要放到 webapps 目录下吗？在哪配置？为什么不用 Jetty？区别是什么？Servlet 是线程安全的吗？为什么？怎样让它线程安全？Servlet 初始化过程？init 方法什么时候调用？Servlet 什么时候第一次初始化？JSP 知道吗？有几个内置对象？你说 JSP 是特殊的 Servlet，你看过源码吗？JSP 如何热部署的？EL 表达式知道吗？如何实现的？（大四某打车集团校招的时候被问到的）

**云原生了解吗？云原生十二要素说下。Cloud Foundry 平台你知道吗？HeroKu？Kong？**

哦？你说是六边形架构？你说下什么是六边形架构？整洁架构呢？分层架构了解吗？MVP、MVC 架构说下。负载均衡算法七种说下。如何实现一个秒杀系统。一定不会超卖吗？如何解决？什么是 SOA？什么是微服务？以及两者的区别。什么是事件驱动架构？CAP 和 BASE 说下是什么？最终一致性和人弱一致性什么关系？画一下你们系统的整体架构图。QPS 和 TPS？你们的 QPS 是多少知道吗？压测过吗？说下点击网页的请求过程。哦，你说你是蓝绿部署，什么是蓝绿部署？什么是金丝雀发布？如何实现？

Docker 你也用？怎么构建 Docker 镜像？Docker 和虚拟机的区别？Docker 好处说下？Kubernetes 你也知道，说下它的组成结构？etcd 是什么？为什么不用 Zookeeper？pod 又是什么？你们生产上怎么用的？如何控制滚动更新过程？

你说你知道 DDD？能简单说下吗？你们代码落地了吗？是如何拆分服务的？事件风暴又是什么？你们有 Code Review 吗？具体规矩？领域事件是什么？子域、通用域、核心域、支撑域、限界上下文、聚合、聚合根、实体、值对象又是什么？你们有 EventBus 吗？如何使用的？

**实际编程题**

给二叉树后序和中序遍历，写前序遍历。手写个快排。翻转一下链表。O(1) 找出链表有环。DFS 找出二叉树搜索树第 k 大节点（这些都真的碰过了）。

实现一个多线程类，并用该线程类实例化3个线程A,B,C；A线程打印字符A,B线程打印字符B，C线程打印字符C；启动这3个线程，要求启动线程的顺序为C线程->B线程->A线程，并且最后输出内容为：A B C。禁止使用 sleep 函数。**阿里应该还有各种多线程打印的问题，这个得准备**。就是想拿个 6，太难了。这些只是**最最最基础**的内容。

**接下来应该是更高级的算法题目，至少是 LeetCode Menium 难度的，翻转链表确实有点初级，练个半个小时就搞定了。暂时还没碰到，碰到我也挂了。应该是动态规划，滑动窗口，字符串的问题，手写 O(1) 的 LRU，回溯，贪心**

还有一种就是，你们目前技术的缺点是什么？如何优化？有没有更好的优化方案？换作是你，你会怎么做（滴滴面试，不按八股文套路来）？业务量突然增长几十倍，你怎么做？如何架构演进？你有架构设计过吗？你带过新人吗？怎么做的？

UML 类图？时序图？流程图？泳道图？甘特图？你用的什么工具？

你平时是怎么学习一门新技术的？

最近有看书吗？看的什么书？能和我讲讲吗？

你为什么离职？（回答工资问题，领导不好的都会挂）下一家公司的期望是什么？期望薪资？你的职业发展规划？你为什么要这个数字的工资？



如果你看到了这，恭喜你，如果你面的是大厂，确实会面这些，如果你面试的是小公司问这些的 80% 以上，直接拒绝小公司就好了。