# 一、电影总览

## 八大艺术

[来源于 Wikipedia](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%85%AB%E5%A4%A7%E8%97%9D%E8%A1%93)

### 八大艺术来源

**八大艺术**的分类来源已不可考，但有两个明显的现象是：

- 人们提到八大艺术时，往往目的放在想要引介不在此艺术之中之物，例如新兴的[游戏](https://zh.wikipedia.org/wiki/電子遊戲)设计，有人指为第九艺术。
- 会提到八大艺术的理论，是因为摄影的发明对以后的各项科学、艺术、媒体及商业行为有巨大的贡献，也改变了人类以往的视觉经验，并进而衍生电影的发明，故变成第八艺术。

### 八大艺术列表

八大艺术包含：

- [绘画](https://zh.wikipedia.org/wiki/繪畫)
- [雕塑](https://zh.wikipedia.org/wiki/雕塑)
- [建筑](https://zh.wikipedia.org/wiki/建築)
- [音乐](https://zh.wikipedia.org/wiki/音樂)
- [文学](https://zh.wikipedia.org/wiki/文學)
- [舞蹈](https://zh.wikipedia.org/wiki/舞蹈)
- [戏剧](https://zh.wikipedia.org/wiki/戲劇)
- [电影](https://zh.wikipedia.org/wiki/電影)

# 概览

## 电影元素

- 光
- 色彩
- 声音
- 画面构图
- 镜头构图

## 电影创作过程

- 剧作
- 导演
- 表演
- 拍摄
- 剪辑

## 电影类型

- 音乐歌舞片
- 喜剧片
- 西部片
- 武侠片

## 电影批评

将理论批评与创作批评结合，文本批评与审美批评结合，从叙事学、作者等层面较为全面的讲授电影理论的相关内容。

## 电影流派

- 欧洲先锋派电影
- 苏联蒙太奇学派
- 意大利新现实主义电影
- 法国新浪潮电影
- 日本东方美学电影
- 香港新浪潮电影
- 台湾新电影

## 电影工业与电影产业

分别以好莱坞电影工业和中国电影产业为核心，介绍电影 “制作” “发行” “放映” 等环节在工业、产业体系中的发展与特点。

# 光

通常称电影的拍摄为摄影（photography），电视的拍摄为摄像。

**摄影即用光来描绘和表现。**

**魔术时刻**

是指日落前后约半小时左右，此时天空变成深蓝色或者红色（蓝移和红移），但是仍然可以清楚地照映出大地上景物的轮廓，此时所能够形成的电影画面效果，就仿佛是从天空架设了灯光照射到地面上。

## 功能

### 外部引导功能

- **空间引导功能**

空间光线的明暗变化，来进行叙事空间的转换

- **时间引导功能**

电影常常使用不同的时间光的变化，表示时间的流逝，从而形成光的时间引导功能。

### 内部引导功能

- **光对电影情绪和氛围的影响**

电影中的 “光” 可以分为 “高调光” 和 “低调光”。

以 “**高调光**” 为主进行拍摄的影片中，往往场景的亮度充足，光影反差较小。因而多用于喜剧片、音乐歌舞片等情绪比较积极的电影类型中。

例如大话西游，光线充足，人和物体都基本没有光影反差。

以 “**低调光**” 为主拍摄的电影中，往往场景的亮度不足，光影反差也比较大。因此多用于黑色电影、犯罪片及类似风格电影。

例如《教父》

- **光作为电影中戏剧冲突的元素**

通过光影的反差来表现人物与环境之间的冲突，人物之间的冲突或是人物自身的冲突等。

## 光的种类

根据电影中光的方向可分为

- 主光
- 背光
- 补光

### 主光

主光是最重要的光源，它会直接影响到电影画面的色温和亮度等，因此也常常被称为造型光或是基调光。

对于同一场戏中的各个镜头而言，不论景别怎样变化，也不论实际拍摄的时间和地点有何不同，“主光” 的方位必须是统一的，而不能随意变化。

在电影拍摄时，主光一般位于主体事物的斜前方。其主要作用是呈现电影画面中事物的基本面貌。

### 背光

背光又称轮廓光，在进行电影拍摄时，一般处于主体事物的后上方，背光的主要作用是区分电影画面中的主体与背景，勾画被摄对象的轮廓并突出主体，从而使电影画面的影调层次更加富于变化，增加画面的美感。

### 补光

补光又称辅助光，辅助光的光源可以是柔和的散光灯，也可以是反光板，在电影拍摄时，一般处于主体事物的正前方，且靠近摄影机的位置。

主要作用是弥补主光的不足，照亮主光所不能照亮的侧面，控制画面中亮处和暗处之间的层次与反差，从而显示阴影部分的质感。即 “补光” 是帮助 “主光” 完成形象塑造的光线。

“补光” 不能强于 “主光”，也不能干扰 “主光”。

### 总结

这三种光的方式，被称作三点布光法，也是好莱坞最经典的布光原则。作为一种最简单且最为常见的布光方法，**三点布光**可以满足基本的电影拍摄要求。同时很多复杂的电影布光方法，也都源于三点布光。

”**三点布光**“ 是构成电影布光的基石。

# 色彩

色彩在电影中最初是作为一种虚构的视觉呈现，用来展示梦幻的感受，从而彰显出电影所独有的视觉表现手法。

## 色彩的功能

- 信息功能
- 构图功能
- 情绪功能

### 信息功能

是指可以通过画面中的不同色彩来辨识事物。

绿色的草地是春天的象征，金色的麦田代表着丰收，人体覆盖着白布则意味着死亡。

### 构图功能

是指通过色彩在电影画面中的面积大小及其亮度的不同，所形成的艺术效果。

### 情绪功能

“色彩的情绪功能” 与 “光对电影情绪和氛围的影响” 相仿。鲜艳明亮的色彩和 ”高调光“ 类似，多用于喜剧片、青春片、音乐歌舞片等类型的电影中。

暗淡阴沉的色彩也与 “低调光” 类似，多用于黑帮片、侦探片等类型的电影中。

## 色彩的种类

### 红色（刺激色）

红色对于人们的视觉来说，是一种刺激的颜色，它既能够激活生命力和激情，又能让人变得焦虑。同时红色也象征着权力，它既可以赋予好人权力，也可以赋予坏人权力，这取决于故事的需要。

黑客帝国中的红蓝药丸，《天能》中的红蓝门，正时间和反时间。

### 黄色（矛盾色）

黄色除了是热情与火热的象征，电影中的黄色也是一种矛盾的颜色，既可以提供线索，也可以进行警示。

同时，黄色作为太阳的颜色，还能够让人们感受到强烈的生命能量。

### 蓝色（知性色）

blue 忧伤

**忧伤能使人思考**。

蓝色离知性最近，离感性最远。

灰蓝色是色谱中最难引发欲望的颜色，绿蓝色显得更为活泼有激情。

靓丽的蓝色可以代表广阔的天空，灰暗的蓝色则是压抑的象征。

### 绿色（分裂色）

既代表希望生存与希望，也代表死亡与危险。尤其是在战争题材电影中，绿色作为分裂色的特点得到了最充分的诠释与应用。

 绿色是自然界常见的颜色，它的涵义也是丰富多元的。尤其是绿色作为矛盾色在电影场景中的恰当使用，就既可以增强画面的视觉冲击，又能够引发人们对色彩更多的思考。

### 紫色（虚无缥缈）

在电影中，紫色作为一种虚无缥缈的颜色，紫色往往与非物质联系，预示着某人某事要发生变化或者是变异等。也就是说，电影中的紫色大多有着消失和逝去的意思。

**暗示幻想的破灭**。

# 电影构图

“电影构图”，是指为了表现一定的思想情感或意境氛围，在电影的空间范围内运用审美的心理形象，富豪的位置关系等，而组成具有说服力的艺术整体。

- 画面构图
- 镜头构图

## 画面构图

电影画面构图借鉴了许多绘画构图的表现手法，然而两者最大的差异，就是绘画构图的边框是丰富多元的，可以根据具体的画面内容和创作者的艺术理念进行不同形状的边框设计。

《我不是潘金莲》，*这个在刚开始看的时候，很奇怪，电影不能全部覆盖屏幕。*

采用了圆形画幅的边框设计，并以圆形和正方形交替出现的画面构图，来表现中国文化中的方圆理念。

*天圆地方，铜钱也是这个概念。*

电影画面包括

- 主体
- 陪体
- 环境
- 空白

### 主体

主体并不一定要在画面的正中间，例如大话西游的至尊宝。布达佩斯大饭店，是以绝对对称的画面构成。

这里也借鉴了，黄金分割率的概念。

 电影画面中的顶部、底部或是左侧、右侧等边缘，往往是观众最容易忽视的区域。如果画面中的人物处于这些区域，一般是导演想故意造成某种隐喻，旨在暗示人物的软弱无力或无足轻重。

《黄土地》画面中，都是在这些区域。

### 线条

- 地平线

电影画面中的地平线具有烘托主体，加强视觉冲击和平衡画面的作用。

处于画面下方的地平线则可以产生一种辽阔感，形成较强的主管视觉效果。

处于电影画面上方的地平线，则能够产生一种纵深感，形成较强的宏观视觉效果。

### 空白

“空白” 作为画面的重要组成部分，在具体电影画面中往往体现为“留白”。

- 电影画面中的留白具有营造影片意境的作用。
- 电影画面中的留白还具有表现人物内心世界的作用。
- 电影画面中的留白还能够突出主体，增加视觉冲击力，并体现不同对象之间的呼应关系。

## 镜头构图

- 景别
- 景深
- 角度
- 运动

还有大全景、大特写、中远景、中近景等

### 景别

“景别” 是指由于摄影机与被摄物体之间的距离不同，从而形成被摄物体在电影画面中的大小不同。电影中的景别主要有 “全景” ”中景“ ”近景“ ”特写“ 这四种最基本的类型，以及由这四种基本类型所延伸出的多元景别。

**全景**

“全景” 是指人物的全身或场景的全貌都在电影画面中。其主要作用就是交代环境。

电影开场的全景镜头也可以称作 “建构镜头”。例如《阿甘正传》就是以全景镜头开始的。

特点：既能够完整呈现人物的形体动作，又能够清楚的展示人物与环境之间的关系。

**中景**

“中景” 是指人物的大半身，即膝盖以上都在电影画面中。通常所说的 “膝上髋下” 镜头就是中景镜头。其主要作用是不仅可以让观众看清楚画面中人物的表情，而且有利于展示人物的形体动作。

特点：能够有效增强画面的纵深感，表现出相应的环境与氛围，同时可以通过镜头的组接，平稳的叙述剧情。

**近景**

“近景” 是指人物的胸部以上，或者是物体的局部在电影画面中。主要作用是传达人物的内心世界，因此就成为刻画人物性格最有力的景别。

**特写**

“特写” 是指人物肩膀以上的头像或物体，动作的细节占据整个电影画面，环境和背景淡化。其主要作用是强调造型的渗透力，或形成某种心理暗示。

特点：能够表现人物细微的情绪变化，使观众在视觉和心理上都能够收到较强的感染。

### 景深

“景深” 是指电影画面所能够表现的前后左右的距离，即一个画面内部所反映的空间大小。

- 大景深
- 小景深

“大景深” 是指电影画面纵深的清晰范围大（都是清晰的）。

“小景深” 是指电影画面纵深的清晰范围小（突出主体，虚化陪体/环境/空白）。

影响景深的因素：
摄影机镜头的光圈、焦距等。

焦距越短，景深越大；焦距越长，景深就越小。

### 角度

“角度”，就是指电影镜头的拍摄角度，通常包括 “平视角度” “仰视角度” “俯视角度“ 三种。

- 平视角度
- 俯视角度
- 仰视角度

#### 平视角度

“平视角度”，是指摄影机处于人眼等高的位置。

为了达到某种特殊的艺术效果，使用压低“平视角度”的高度，以儿童或者小动物的视角进行拍摄。

#### 俯视角度

“俯视角度”，是指摄影机处于视线的上方，即形成 “往下看” 的视觉效果。

特点：使景物的层次分明，并且容易形成压迫感。

凸显弱势

### 仰视角度

“仰视角度” ，是指摄影机处于视线的下方，即形成 “抬眼看” 的视觉效果。

仰视角度常常用来表现主体的力量感。

如果是表现正面角色，则会有称赞、赞颂之意。

如果是表现反面角色，则通常会形成一种威胁感或者是压迫感。 

### 电影镜头的运动

镜头的角度决定了电影的视点，镜头的运动则是电影的视觉呈现能够丰富多样充分彰显电影艺术表现力的重要因素。

- 推
- 拉
- 摇
- 移
- 跟

#### 推

“推” 是指沿摄影机光轴方向向前移动的接近式拍摄，其特点是电影画面由大景别连续过渡变小。

主要作用：突出电影画面中心和细节，并强化视觉冲击。

#### 拉

“拉” 是指沿摄影机光轴方向向后移动的远离式拍摄；其特点是指画面的范围越来越大，被摄体也由单一变为多元。

主要作用：让观众在看清主体的基础上，扩大所呈现的空间以便使更多的信息入画，从而有利于观众了解主体与环境，局部与整体的关系。

#### 摇

“摇”，是指摄影机的位置不动，只是角度变化；可以是 “左右摇” 或者是 “上下摇”，也可以是 “斜摇” 或者是 “旋转摇”。其特点是改变拍摄角度或拍摄对象，自由度和灵活性较强。

主要作用：介绍环境，突出人物的行动目的和意义。 

#### 移

”移“ 是指摄影机沿水平的各个方向移动并同时进行拍摄。其特点是镜头的方向不变，而只是移动摄影机。

主要是通过铺设轨道来实现移。

主要作用：展示空间，因为它能够产生巡视的视觉效果，同时还可以把一些事物连接起来从而表现复杂的空间环境。

### 跟

“跟” 是指摄影机始终跟随被摄主体进行拍摄。其特点是运动着的主体始终在电影画面中，从而可以连续且详尽的表现其活动情形。

长镜头？手持摄像机？

主要作用：能突出运动中的主体，又能交代运动的方向、速度和周围环境等。

### 总结

推、拉、摇、移、跟这五种形式在电影的具体拍摄中，往往都是根据导演的叙事目的或者是艺术表现的需要等而混合交替地使用。

# 声音

1. 基本特性
2. 类型
3. 功能

## 基本特性

《视听》

我们孕育于声音之中，诞生于视觉世界。

电影孕育于视觉世界，诞生于声音之中。

声音出现之后，电影才真正成为视听合一的艺术。  

声音作为进入电影的最后一个至关重要的元素，对电影艺术的成熟和完善有着决定性的作用。

从物理学的角度来看，声音有三个基本特性

1. 音调
2. 音色
3. 音高

### 音调

🈯️声音频率的高低。

音调高：轻、短、细

音调低： 重、长、粗

儿童声音的音调要比成人的音调高，女性声音的音调要比男性声音的音调高。 

### 音色

也称 “音品”，是指声音的特质和色彩。 

每一个人，每一种乐器和所有能够发出声音的物体的音色都不相同。

### 音高

也称 “音量”。指人耳对听到声音大小、强弱的主观臆断感受。

人们把对声音的感受量化为可以监测的指标，单位为 “分贝”（DB）。

电影中，通过不同音高来变现不同叙事情景或是人物心理等。

## 类型

1. 人声
2. 音效
3. 音乐

### 人声

即指人的声音。

电影中的 “人声” 分为 “对白” 和 “旁白”。

“对白” 也称 “台词”，是指两人或多人之间的对话。

“旁白” 则是指由电影画面外的人声对故事情节，人物心理等进行叙述或抒情议论，以传递更为丰富的信息。

### 音效

也称 “声效”，是指由声音所制造的听觉效果。

电影的 “音效” 包括 “环境音效” 和  “动作音效”。

“环境音效” 指电影中自然环境的声音；

“动作音效” 则是指人物动作或者物体所发出来的声音。

### 音乐

“音乐” 作为电影声音的重要组成部分，是诠释影片的一把钥匙，好的音乐甚至可以助力一部影片的成功。

”电影音乐“ 可分为 ”电影乐曲“ 和 “电影歌曲”。

**电影乐曲**

- 主题音乐

“主题音乐” 往往是一段完整的音乐，其能够表达一定的思想，感情和主题，同时能够贯穿剧情并统一电影风格，是电影的核心音乐。

如《阿甘正传》的主题音乐 “在风中飘” （FORREST GUMP）。

- 背景音乐

也称 “配乐” 或是 “伴乐”，是指在电影中作为背景衬托的音乐。

作用：增强影片的情感表达，让观众有身临其境的感受。

- 主题曲

指在一部电影中反复出现，表现主题思想或者概括影片基本内容的歌曲。 

如《亲爱的》结尾主题曲 “亲爱的小孩”。

- 插曲

指穿插在电影中的短小乐曲，具有贯穿剧情的作用。

**总结**

电影音乐具有确立场景、突出感情色彩、增强故事流畅感、强化影片高潮的作用。

## 功能

1. 信息功能
2. 内部引导功能
3. 外部引导功能

**信息功能**

指通过声音传达特定影片或故事信息。

**内部引导功能**

声音的内部引导功能，指声音在电影中对人物内心及情绪等的表现。 

**电影声音的处理原则** 

声音层次

声音透视

音桥

画外声音

声音蒙太奇

首先，要根据声音在电影画面中的重要程度来处理声音的层次。

处理好 “对白” “音乐” “音效” 之间的关系。

如在人物对话中音乐的声音不要超过人声等。

其次，在进行电影声音处理时还要主要声音透视的问题。 

“声音透视”，是指电影画面中相应的声音呈现要符合日常生活中，人们对声音的普遍感知经验。

例如，人物靠近或远离时，声音要相应变大或者变小。 

进行电影声音处理时的一个特殊的手段：建立 “音桥”。

- 有源声音
- 无源声音

有源声音

指声音与电影画面中的一个声源互相联系。

无源声音

某种声音的声源没有出现在电影画面中，那就是 “无源声音”。

“音桥” 即利用声音与画面中声源的关系形成镜头之间的连续性，从而使声音具有一种 “桥梁” 的功能。

电影的声音处理还要注意 “画外声音” 的运用。

“画外声音” 是指声源没有出现在电影画面中的声音。

 “画外声音” 可以使电影画面得以延伸。与音桥类似，可以表达出更多的信息。  

“声音蒙太奇” 即声音的剪辑。

 通过声音的排列或是组合表现特定的情感，产生更多的意义。

# 剧作

一部电影的创作过程，大致要经历

1. 前期剧本写作
2. 中期拍摄
3. 后期剪辑

完成 剧作、导演、表演、拍摄、剪辑等。完成时间也从几个月到几年不等。

## 剧本

1. 电影文学剧本
2. 电影分镜头剧本
3. 电影完成台本

### 电影的基本组织结构

电影的最小单位：镜头

镜头 —— 场 —— 情节段落 —— 剧本。

### 电影文学剧本

即我们日常最容易接触到的电影剧本类型。

作为电影创作的第一步，由编剧完成。

“电影文学剧本” 要以 “场” 为单位进行写作。

要明确标出每一场的 “场次” 及相应的 “场景”。

具体文字表述，则与小说的语言比较接近，即要写出故事的详细发生发展过程和人物对话等。  

### 电影分镜头剧本

也称 “导演台本”，是在电影开始拍摄之前，由导演根据 “电影文学剧本” 创作完成。

“电影分镜头剧本” 要以 “镜头” 为单位进行写作。

不仅要详细标明 “第几场” 的 “第几个镜头”，而且要明确写出每一个镜头的 “景别”。

《罗生门》第一个镜头讲解。 

 ### 电影完成台本

也称 “镜头记录本”，是在电影拍摄结束之后，由场记完成。

### 电影剧本的运作方式

有两种

1. 先确定选题，然后再找编剧编写剧本。 
2. 制片商或导演看中了某个小说或是剧本的创意，便就出资购买相应版权，然后邀请原作者或其他编剧来创作剧本。

## 改编

改编是电影剧本的一个重要来源，根据相关数据全世界每年至少有一半的电影剧本都是改编而来的。

总体来看，电影剧本的改编，主要有

- 忠于原著
- 节选
- 复合
- 取意
- 颠覆

### 忠于原著

指电影改编保留原作的故事和人物，力求忠实于原著的内容。

特点：将抽象的文字转化为具象的视听语言。

### 节选

指将原著中最精彩的部分，或是相对完整的一段，提炼后进行改编创作。

从其中抽出来一部分，删除多余的线索和人物，化繁就简的进行电影剧本创作。

因为电影的时长有限，很多鸿篇巨制的文学作品不可能在 2 个小时左右的电影中完全呈现。

如根据经典革命小说《林海雪原》截取了精彩片段，改编成了《智取威虎山》。

 ### 复合

指将原本独立的两个或多个故事整合，从而形成一个新的作品。

《罗生门》就是将日本作家芥川龙之介的两部小说《罗生门》和《筱竹丛中》进行复合。

《皮绳上的魂》也是融合藏族作家扎西达娃的两部小说，《西藏，系在皮绳结上的魂》和《去拉萨的路上》

### 取意

仅保留原作的人物关系活基本的故事框架，而进行新的剧本创作。

《满城尽带黄金甲》就是取意自曹禺先生的经典话剧《雷雨》，只是将故事的背景改为五代十国，而人物设置和人物关系则与《雷雨》如出一辙。

### 颠覆

指对原作进行彻头彻尾的改编，虽然有的仍然是用原作的名字，或是使用原作中人物的名字，但故事内容已经面目全非。

《大话西游》这种系列，就是对西游的彻底的颠覆。

# 导演

导演：电影的 “总工程师”

导演需要参与的阶段

1. 前期筹备

2. 中期拍摄

3. 后期剪辑

## 前期筹备阶段

首先就是对一部电影进行最初的构思，即在开拍之前形成自己的想法，并与编剧沟通修改剧本。 

 建立剧组，即通常所说的 “建组”。

通常会选用与自己有过合作的工作人员，旨在减少磨合的时间、提高工作效率。 如：王家卫与摄影师杜可风，侯孝贤与摄影师李屏宾。

 演员的挑选工作，根据影片中的角色设置和相关的剧情需要，挑选那些符合电影中的人物气质或是有过类似人物演出经验的演员。当然，某些导演也会经常会与某位演员合作，例如冯小刚的喜剧片中总会有葛优。宁浩的喜剧片中也总有黄渤的身影。

## 中期拍摄阶段

中期拍摄是一部电影创作过程中持续时间最长的时期。

导演在中期拍摄阶段身兼数职，是电影拍摄工作的主要组织者。指导摄影机前的演员表演，指导摄影、美术、录音等。 

## 后期剪辑阶段

与剪辑师一起进行影片的后期剪辑。即在剪辑师将素材按照 “分镜头剧本“ 进行 ”粗剪“ 的基础上，由导演参与进行 ”精剪“，并在历经多次的反复修改之后，最终完成一部电影的创作。

后期剪辑师导演一次再次创作的过程。 因为可以根据所拍摄的素材和新的思考，对影片内容进行适当的调整。

# 表演

目前全世界有两大表演艺术体系。

1. 斯坦尼斯拉夫斯基表演体系
2. 布莱希特表演体系

还有观点将中国戏曲的表演艺术体系，即梅兰芳演剧体系列为世界上第三种表演艺术体系，指一种高度程式化的表演。

**斯塔尼斯拉夫斯基表演体系**

也称 “体验派”，创立者是苏联人斯塔尼夫拉夫斯基。

其核心观点好似要求演员 “化身为角色”，并 “要有真正的情感体验”。

《演员的自我修养》是真的有这本书，而且还是斯坦尼斯拉夫斯基写的。在全世界都影响非常的深远。

斯塔尼夫拉夫斯基的经典名言——没有小角色只有小演员。道出了表演的基本理念，认真对待任何一种角色并发挥表演的魅力，才是电影表演的真正价值所在。

**布莱希特表演体系 **

也称 “间离派”，创立者是德国人贝托尔特·布莱希特。

核心观点：要求演员与角色保持一定的距离，演员要高于角色、驾驭角色，要表现剧中的人物而不是融入人物之中。

一部电影会有数量不等的演员参与演出，少则几个多则成百上千。

## 演员

演员的分类，大致可以分为

1. 主角
2. 配角
3. 群众演员
4. 客串演员 
5. 替身
6. 特技演员

电影的发展之初，是借鉴了戏剧的表演手法，随着电影的发展成熟，其表演也与戏剧产生了明显的差异。

## 电影表演的特点

电影的表演风格是生活化的。

绝大部分电影都要求演员的表演要真实自然，同时随着现代科技发展出现的愈发细致入微的特写镜头等，更加要求演员的表演要真实自然。

 电影表演是 “导演的艺术”。

戏剧表演是 “演员的艺术”，因为导演的所有构思都要由演员来完成。

电影演员的表演，则更多的被掌握在导演的镜头语言中。

电影表演呈现出一种 “镜头之美”。

一方面因为电影演员面对的不是观众而是摄影机，于是就打破了舞台的封闭，另一方面蒙太奇等电影语言，也促成电影表演突破时空的限制。

电影演员对作品具有不可支配性，同时表演过程还具有被迫中断性。

在戏剧表演中，演员是主导，因为戏剧作品要依靠演员在舞台上的一气呵成；

电影演员则需要根据实际情况在摄影机前不断的重复表演，并且随时可能被迫中断。 

# 拍摄

拍摄：电影语言的实现 。

电影拍摄是以 “场” 为单位进行的，发生在同一场景中的要集中拍摄。以一部90分钟的电影为例，一般会有一百多“场”。如果把重复的场景合并计算，一部电影大概要拍摄三十至五六十场不等。

一部电影的拍摄顺序，是先拍外景再拍内景。

因为室外的天气复杂多变的，并且拍外景的时候，可以顺便搭内景。

电影的拍摄顺序并不是按照故事的发生，发展过程，也不是按照电影剧本的顺序，而是遵循 “先外景后内景” 的拍摄原则。

## 电影拍摄方式

**电影的拍摄还有集中非常规的方式** 

1. 顺序
2. 无剧本拍摄
3. 偷拍

### 顺序

是指完全按照故事的发展顺序进行电影拍摄。

受制于演员的档期、天气的变化、场地的租用等限制。

### 无剧本拍摄

指导演在没有剧本的情况下进行电影拍摄。

《重庆森林》《堕落天使》等都是无剧本的情况下拍摄完成的。

### 偷拍

偷拍在电影创作中并不十分常用。

也有导演采用偷拍的方式，以实现电影场景的真实与原生态。

如张艺谋的《秋菊打官司》。

## 场记

是电影拍摄过程中非常重要的一项工作。

主要人物是在电影拍摄的同时，记录现场的一些注意事项；

- 电影画面相关信息。
- 如道具摆设人物站位等。
- 演员的服装配饰。

- 人物对话的改动。

# 剪辑

## 剪辑过程

 一般来说，一部电影要经历三次创作过程。

第一次

是编剧编写剧本，即以文字塑造电影的视听形象。

第二次

是导演执导拍摄，是用摄影机把文字幻化为影像，并以胶片或者数字的形式进行保存。

第三次

剪辑师剪辑素材，是让电影真正成为可以放映的影像。

剪辑的过程一般来说分为下面几步：

1. 选择镜头
2. 制定剪辑方案
3. 初剪
4. 复剪
5. 精剪
6. 综合剪



### 选择镜头

一部 90 分钟的电影，往往会拍摄几百甚至上千个镜头。 而所有的素材累积在一起，至少也有十多个小时，因此，剪辑工作的第一步就是对镜头进行选择。

### 制定剪辑方案

结合之前所选择的镜头，根据剧本制定剪辑方案，从而完成剪辑工作的蓝本。

### 初剪

也称 “粗剪”，是指根据 “分镜头剧本” 完成剪辑初稿，形成电影的雏形，即一个没有特效和音乐的版本。

### 复剪

复剪是在初剪基础之上进行的更为精细的剪辑，进而使影片逐渐定型。

  ### 精剪

即在复剪基础上的再次查漏补缺。

### 综合剪

主要就是调整、增加镜头或者片段，最终完成一部可供放映的电影。

也是导演和剪辑师在影片创作过程中的最后冲刺。

## 蒙太奇

原为法国建筑学名词，意为 “组装、装配 ”。

指把电影所要讲述的故事分为若干个场景拍摄，然后再进行组接，从而形成一个具有逻辑顺序的艺术整体。

 ## 蒙太奇的发展

1. 卢米埃尔时期

### 卢米埃尔时期

在电影刚刚出现时，还没有剪辑的概念。

当时的一个镜头就是一部电影，时间长度大约在一分钟左右。

### 梅里爱时期

电影引入了许多戏剧的创作理念，剪辑也是针对没有景别转换的固定取景。

### 格里菲斯时期

电影摆脱了戏剧观念的束缚，成为一门真正独立的艺术。

 首次使用了分镜头。

让摄影机运动起来。

首创了叙事蒙太奇。

## 剪辑的艺术功能

1. 表现电影的叙事和时空
2. 表现电影的思想和情感
3. 表现电影的运动和节奏

### 表现电影的叙事和时空

1. 故事时间
2. 电影时间

故事时间：指电影中所讲述的故事的实际发生时间。

可能是一天、一年，或者是许多年。

电影时间：是指电影讲述这个故事所需要的时间。

即电影的时长，一般 “电影时间” 都在 2 小时左右。

《敦刻尔克》天上一天，地上一年？

“故事时间” 和 “电影时间” 有下列三种关系：

第一种：故事时间 > 电影时间。最常见

第二种：故事时间 < 电影时间。《罗拉快跑》

第三种：故事时间 = 电影时间。非常少见，例如《正午》

任何一部电影都离不开剪辑，是剪辑形成了电影的戏剧冲突，强化了电影的艺术表现。

# 音乐歌舞片

电影类型片

“类型片” 是指按照不同类型的规定而生产出来的影片。作为好莱坞大制作厂标准化生产的产物，“类型片” 以 “制片厂制度” 为基础，以追求经济利益最大化为目的。 

类型片有三个最基础的元素

1. 公式化的情节
2. 定型化的人物
3. 图解式的视觉形象

 在世界百余年的发展历程中，主要形成了

- 音乐歌舞片
- 喜剧片
- 犯罪片
- 战争片
- 科幻片

等电影类型。

## 概念

“音乐歌舞片” 是指以音乐舞蹈作为一部影片的观看中心，音乐和舞蹈共同进入叙事并成为叙事核心的电影类型。

 也是好莱坞历史最悠久，特征最明确的类型片。

## 主要模式

第一种电影的叙事时空完全舞台化。

 人物和故事情节等都处于虚构的环境中。

如

《雨中曲》《西区故事》《红磨坊》等。

第二种是影片有着较为写实的叙事时空，音乐歌曲是主人公的表演展示。

歌舞表演与电影叙事之间有着较为明晰的界限，音乐歌舞只是构成电影叙事的一部分。

 《红菱艳》《名扬四海》等。	 

第三种是上述两种模式的并存。

既有随性而起的歌舞表演作为电影叙事的一部分，又有明确的歌舞表演段落。

《音乐之声》

## 发展

### 20 世纪 30 年代

音乐歌舞片的 “黄金时代”。

特点：“后台” 歌舞片

以 后台 矮星故事为核心，主要讲述年轻女孩成名的故事。

代表作品是 1933 年的《第四十二街》

该片表现了正统爵士、踢踏舞的节奏韵律和动作美感，成为音乐歌舞片 “黄金时代” 的标志。

 音乐歌舞片之所以在上世纪 30 年代的好莱坞迎来黄金时代，主要有几方面原因：

1. 社会原因

当时美国社会刚刚经历过前所未有的经济大萧条，社会矛盾激化，而音乐歌舞片中的歌舞升平，则能够为观众提供高质量的娱乐。

2. “海斯法典” 的颁布

1930 年著名的 “海斯法典“ 颁布后，电影中性和暴力的内容受到严格限制，于是音乐歌舞片的数量便开始剧增。

### 20世纪 40-50 年代

特点：

受第二次世界大战的影响，观众对音乐歌舞片的兴趣降低，影片的数量也随之减少。

呈现出以乐观叙事为主的特点。

 代表作

《一个美国人在巴黎》《雨中曲》 

### 20 世纪 60 年代的音乐歌舞片

进入 60 年代之后，由于电视强烈冲击，好莱坞为了留住电影观众，便投入更高的成本拍摄场面豪华、明星云集的音乐歌舞巨片，于是一批根据百老汇歌舞剧改编的影片便应运而生。

如《窈窕淑女》《音乐之声》《西区故事》

 ### 20 世纪 70-80 年代的音乐歌舞片

背景：

西方社会的大变革时期：“嬉皮士运动” 的影响不断蔓延，“迪斯科” 也风靡全世界。

特点：

“青春派” 音乐歌舞片便在这一时期开始繁荣；更加突出镜头的跳跃与连接。

代表作 1982 年的《迷墙》

真人动画的超现实音乐歌舞片。

### 20 世纪 90 年代以来的音乐歌舞片

特点：

类型杂糅、风格多样。

《舞出一片天》以芭蕾和嘻哈，演绎白人和黑人之间的爱情故事。还有《红磨坊》《芝加哥》等反映美国社会问题的音乐歌舞片。

# 西部片

“西部片” 是指以美国西部拓荒为背景，以美国西部的荒野、小镇、牛仔和马尾主要视觉场景，反映文明与蛮荒、个人与社会、本民族与异域文明之间冲突的影片。

作为美国文化的典型代表，西部片产生于美国并主要在美国拍摄。其故事大多来源于美国西部文学或相关历史事件。作为典型的电影类型片西部片具有明确的类型片三要素：

1. 公式化的情节

西部片的情节几乎都是警察、牛仔等孤胆英雄对抗印第安人、匪徒等恶势力，并最终取得胜利。

2. 定型化的人物

正面人物：牛仔、淑女

反面人物：亡命歹徒、印第安人

中间人物

3. 图解式的视觉形象

山谷、沙漠、荒凉的小镇或印第安营地，是西部片不变的外景；

简陋的驿站、酒馆、小木屋则是西部片不变的内景。

左轮手枪、马匹、皮裤、牛仔帽等也是西部片反复出现的道具。

西部片色彩和画面构图特点：

大量使用黄色调。

画面构图风格粗狂，多使用广角镜头，并讲究地平线的使用。

## “意大利西部片”

“通心粉西部片”

特点：

印第安人的形象销声匿迹。

美国西部片往往在影片中大量呈现雄伟壮丽的美国西部自然风光，且以全景和远景镜头居多。 

相比窒息啊，意大利西部片由于大多没有在美国拍摄，因此就较少呈现自然景观。

多以变焦镜头和景深镜头为主，同时大量使用特写镜头。

还有配乐方面

美国西部片习惯使用传统的管弦交响乐，旨在呈现一种磅礴的气势，并使影片具有一定的史诗气概。

也有的使用民谣风格的插曲，旨在给影片增加一种忧郁的气质。

意大利西部片的配乐则更为强烈，极富抒情性和感染力。

美国西部片代表作《荒野大镖客》《黄昏双镖客》《黄金三镖客》

意大利西部片代表作《姜戈》

**暴力美学《被解救的姜戈》**

## 西部片发展史

20世纪 30 -60 年代

《关山飞渡》改编自莫泊桑的《羊脂球》

《红河》

20 世纪 60-70 年代

日薄西山了

 《安邦定国志》、《小巨人》

《狼城脂粉侠》、《虎豹小霸王》

20 世纪 70-80年代

被遗忘

《天堂之门》

20 世纪 90 年代

重现辉煌

1990 年，由科斯特纳自导自演的《与狼共舞》，以一种正确的态度面对历史，并为印第安人正名，该片获得奥斯卡 7 项大奖。

《不可饶恕》

21 世纪之后的西部片

特点：传统的西部片的类型元素减少、新类型元素不断增加的特点。

《狂风沙》

# 中国西部片

## 概念

以展示自己国家西部独特的历史文化、讲述西部故事为主要特征，具有鲜明的地域特色。

美国西部片的主体几乎都是征服于占领，而中国的西部片的主题则是发展与进步。

美国西部片的主角大多是英雄，而中国的西部片的主角则多为生活在西部的普通人，影片也主要关注个体的生命际遇。

美国西部片属于商业类型片，中国西部片则属于现实主义电影。

集中出现在新时期以后。

主要类型有四

1. 讲述中国西北黄土高原和黄河沿岸人们生活的影片。 《人生》《老井》《黄土地》《秋菊打官司》等
2. 反映西部少数民族生活和相关宗教题材的影片。《猎场扎撒》《盗马贼》《黑骏马》《东归英雄传》《静静地嘛呢石》《冈仁波齐》
3. 讲述我国西部沙漠戈壁传奇故事的影片。《新龙门客栈》《双旗镇刀客》
4. 演绎西部地区的故事，并带有强烈商业色彩的影片。《红河谷》《黄河绝恋》《天地英雄》

## 发展

- 奠基期
- 徘徊期
- 发展期
- 成熟期

《大红灯笼高高挂》

《可可西里》（巡山队）

《三枪拍案惊奇》（是真的无聊）

《无人区》《一个勺子》

# 喜剧片

## 概念

所谓喜剧片，是指以产生笑的效果为特征的电影类型。 

特点：

多元的 “笑”。

有的讽刺丑恶落后，有的歌颂光明美好。 

其目的都是为了让观众在笑中得到愉悦，或是在笑中获得启发。

## 类型

主要类型

1. 浪漫爱情喜剧
2. 讽刺喜剧
3. 闹剧
4. 轻喜剧

### 浪漫爱情喜剧

《一夜风流》《罗马假日》

都是通过误会、巧合等演绎出令人难忘的浪漫爱情故事。

《风月俏佳人》《西雅图未眠夜》《四个婚礼和一个葬礼》

《北京遇上西雅图》（？？？？？深受观众喜爱吗？）

### 讽刺喜剧

“讽刺喜剧”，是指以尖锐的讽刺和嘲笑，揭露、抨击现实中不好的事物。

喜剧外表下潜藏着的讽刺，则是对社对人生更深层思考。

《淘金记》《摩登时代》

《驴得水》（确实是近代国内的上层之作）

### 闹剧

“闹剧” 往往采用大量的插科打诨，具有荒唐意外的情节，人物形象也是高度夸张或是十分滑稽。

 《憨豆先生》囧系列电影

 ### 轻喜剧

虽然喜剧味道不是很浓，但却会让人感到温馨，同时能够反映某些社会现实。即让观众在发出会心笑声的同时进行思考。

 《甲方乙方》《私人订制》针砭(bīan)时弊

1997 年过去了，我很想它。

地主家也没有余粮了啊。

## 西方喜剧片的发展

启斯东电影公司。

《启斯东警察》

### 一 20 世纪 30 年代：“社会喜剧”

特点：

具备较为强烈的社会意识，强调电影的戏剧结构和文化品位。

刘别谦《少奶奶的扇子》

### 二 20 世纪 50 年代：“两性喜剧”

特点：
强调两性意识和现实感。

《热情似火》

### 三 20 世纪六七十年代的个性喜剧

特点：

强烈的个性化

 《安妮·霍尔》《发条橙》。。。

《毕业生》、《斯卡布罗集市》《寂静之声》

### 四 20世纪 80 年代以来的喜剧片

特点：

更加符合时代发展和社会语境。

## 中国喜剧片的发展

### 一、第一部喜剧片

现存最早的一部中国电影：1922 年 “明星电影公司” 出品的喜剧片《劳工之爱情》。

### 二、1949 年之前的中国喜剧片

特点：

呈现出抨击社会黑暗，批判封建礼教，追求个性解放和婚恋自由的主题。

《月老离婚》《四月里底蔷薇处处开》《呆中福》

### 三、“十七年”

- 讽刺喜剧
- 歌颂喜剧
- 轻喜剧

《五朵金花》《今天我休息》

《大李、小李和老李》《锦上添花》《魔术师的奇遇》

### 四、新时期以后：多样化的喜剧片

- 改革喜剧——主要反映改革开放之初的新生活和新状态。《车水马龙》《赵钱孙李》《愁眉笑脸》《生财有道》等
- 荒诞喜剧——以黄建新导演的 “赵书信两部曲” 为代表。《黑炮事件》《错位》《顽主》。1988 年的《顽主》 是中国喜剧电影从传统走向现代的标志。传统喜剧片以辛辣的讽刺和滑稽的情趣为特点；而现代喜剧片则渗透着悲凉、绝望和黑色风格。 
- 系列喜剧  ——陈佩斯和陈强父子主演的 “二子系列”《二子开店》，以及上海导演张刚创作的反映社会问题的阿满系列《面目全非》、《笑出来的眼泪》
- 动作喜剧——代表作品：成龙的 “功夫+喜剧” 电影。特点：喜剧和动作在影片中占有同等重要的位置。《醉拳》《警察故事》《快餐车》
- 无厘头喜剧——代表人物：周星驰。特点：以无限夸张的喜剧桥段表现社会的冷漠或人性的丑陋，通过刻画底层小人物的遭遇让观众在笑中带泪。《喜剧之王》《食神》《少林足球》等 。
- 贺岁喜剧—— 代表人物：冯小刚。特点：采用市民文化策略表现普通百姓的悲欢。《甲方乙方》《不见不散》《没完没了》《私人订制》等。
- 侦探喜剧——融合了悬疑、喜剧、推理、惊悚、爱情等各种商业元素。代表作：宁浩的疯狂的系列，王宝强主演的唐人街探案系列。《疯狂的石头》《疯狂的赛车》《唐人街探案1》《唐人街探案2》。唐人街探案系列当让你爽的电影看就好了。

# 武侠片

## 概说

### 一、概念

“武侠片” 又称 “功夫片” 或者 “武术片”，是指以中国功夫和武侠传奇为主要表现对象的电影类型。

作为唯一一种由中国首创，并主要由中国拍摄的电影类型，武侠片以其独有的艺术魅力和娱乐风格。在中国电影发展史中具有无法取代的历史地位和现实意义。

### 二、“武侠片” VS ”动作片“

”动作片“ 是指以人或机械的动作为主要形式，表现基本的社会价值观，满足大众相关审美需求的电影类型。

《极速飞车》《速度与激情》等。也就是说 “动作片” 包括 “武侠片”，“武侠片” 是一种以人的动作为主的 “动作片”。

### 三、中国第一部武侠片

1925 年由 “天一电影公司” 出品的 《女侠李飞飞》 是我国第一部武侠片。

还创造了一个行当：武术指导。

二 武侠片关键词：“武术指导”

几乎所有的电影行当都是由外国人创立的：制片、编剧、导演、摄影、美术、服装、道具等。

代表人物：刘家良、袁和平 、程小东。

《杀死比尔》袁和平

《忍者神龟》刘家良

“武术指导” 也称 “动作指导” 或 ”武术设计“。

1. 最早出现： 1928 年的《火烧红莲寺》
2. 确立：第一次创作热潮，即 1928-1931 年间，“武术指导” 开始作为固定的职务确立下来。
3. 发展：上世纪 50 年代，几乎每一部武侠片中都有 “武术指导”。
4.  成熟：60 年代，得益于 “邵氏” 武侠片的繁荣，“武术指导” 的作用愈发凸显。
5. 快速发展：70 年代之后，由于武侠片客观的经济效益，“武术指导” 的待遇也水涨船高。

## 武侠片的分类

- 神怪传奇类武侠片
- 人物传记类武侠片
- 古装刀剑类武侠片
- 功夫技击类武侠片
- 谐趣喜剧类武侠片
- 魔幻神话类武侠片

### 神怪传奇类武侠片

神怪传奇类武侠片的历史最为悠久，其以我国民间的神圣武侠文学为原型，且主要依赖特技技术。

 1982 年的《火烧红莲寺》

《倩女幽魂》《青蛇》

### 人物传记类武侠片

人物传记类武侠片与我国历史上的多位武术家密切相关。

《方世玉》《霍元甲》《黄飞鸿》

在百余年的历史上，截至目前共拍摄了 105 部 “黄飞鸿电影”，创造了世界电影史的一个记录。

《叶问》《一代宗师》（念念不忘，必有回响）

### 古装刀剑类武侠片

古装刀剑类武侠片繁荣于 20 世纪 60 年代，并形成了中国武侠电影的第二次创作高潮。

《独臂刀》《碧血剑》

《龙门客栈》《大醉侠》《侠女》

### 功夫技击类武侠片

功夫技击类武侠片是最接近中国功夫的武侠电影类型，其特点是以真功夫折服观众，并强调武侠和武德。

李小龙

《唐山大兄》《精武门》《龙争虎斗》《猛龙过江》

### 谐趣喜剧类武侠片

20 世纪 70 年代，随着中国电影的商业化发展，最具商业价值的喜剧元素开始进入武侠片，并形成了将喜剧夸张表演与武打动作结合的谐趣喜剧类武侠片。

成龙

《蛇形刁手》《醉拳》

### 魔幻神话类武侠片

是在电影技术发展的前提下，以虚拟数字技术为特征，以虚构故事为内容的武侠电影类型。

《蜀山：新蜀山剑侠》《蜀山传》

## 武侠片的经典场景

1. 盘肠大战
2. 竹林大战
3. 飞檐走壁与凌波微步
4. 客栈大战
5. 舞狮大战

### 盘肠大战

最早出自于中国古典戏曲《界牌关》。后来被武侠片借用，其中以张彻的 “阳刚电影” 为主要代表。

 《大刺客》

（暴力美学）

### 竹林大战

《侠女》《白发魔女传》《青蛇》《卧虎藏龙》

《十面埋伏》不是也是么。

《英雄》对竹林大战进行了改造，“胡杨林大战”。

### 飞檐走壁与凌波微步

吊威亚来实现。

“威亚”，即英文单词 “钢丝” 的音译。“飞檐走壁” 和 “凌波微步” 都采用 “吊威亚” 的方式，只是通过不同的落点来形成不同的视觉效果。

### 客栈大战

客栈大战作为一种极具中国文化特色的电影场景，体现了武侠电影创作对中国传统戏曲空间表现手法的借鉴，即突出空间的舞台化。

《大醉侠》《龙门客栈》《卧虎藏龙》

### 舞狮大战

由于早期的 “武术指导” 多为 “龙虎武师”，于是就促成了舞狮与武侠电影创作的结合。

体现了武侠片对中国传统文化的借鉴与汲取，从而彰显出中国武侠电影的民族文化气质。

# 本文分析：电影的视听语言与叙事形式

## 电影造型性、运动性与节奏

### 电影批评的职能

认识影片物质形态，提示影片价值要点；

呈现电影知识系统，辅助未来创作改进；

促进影人与社会互动，提升观众审美能力。

 如 **安德烈·巴赞**

### 电影批评的专业素养

能够运用专业知识、审美经验和批判意识打开观众视野。

如何获得专业素养。

解读电影视听语言与叙事形式的本文分析是非常重要的一种批评方法。

重点：探讨电影的造型、运动性与节奏。

镜头的内部元素：

- 色彩
- 光线
- 画面构图
- 声音

都具有造型的功能。

运动又有：

- 被拍摄物体的运动
- 摄影机的运动
- 综合运动

《修女艾达》

黑白色彩赋予影像一种理性，让观众思考艾达的选择。

在构图上，艾达往往处于画框右侧或左侧底部，这是在表明人物尚未摆脱历史与现实的束缚。

“阴阳脸” 高反差布光象征她在宗教和尘世之间犹豫徘徊。绝大部分镜头是固定镜头，这是在象征表达艾达还没有确定自己的未来。但在电影的结尾，当艾达确定了自我追求后，电影是一个运动的长镜头结束故事，电影由此展现出一个修女自我意识的觉醒。

### 电影节奏

- 内部节奏
- 外部节奏

**内部节奏**

由多种因素综合而成，如事件和情节的安排，以及场面调度。

**外部节奏**

主要指向镜头的剪接。它受到镜头的长度和幅度两个元素影响，长度指镜头时长以及镜头所表现内容的时间延续感，幅度则指的景别。

1966 年《一个男人和一个女人》《这个杀手不太冷》

 《这个杀手不太冷》在杀手出场的时候，用了 19 个镜头，这 19 个镜头全部都是特写镜头固定镜头，并且每个镜头的时长都比较短，从而营造人物的神秘和迅捷。

## 《你从未在此 》 

关注一个男人如何走出童年暴力与战争所带来的心理创伤。

电影片名出来之前，电影开始的这个部分，安排了三场戏。

1. 蒙太奇与场面调度
2. 特写与全景
3. 固定于运动

跳接：

跳接指的是两个镜头内的主体相同，而摄影机距离及角度上差距不大，当两个镜头连接在一起时，在银幕上便会明显地跳一下。

喜剧之王在向柳飘飘表白，也是用的跳接， 用了两个周星驰的特写镜头，来表明主人公忐忑不安的心理。

# 电影作者论与文本细读

## 电影作者论

 时间上追溯到 1948 年 3 月 30 日。地域上追溯到法国。 

摄影机——自来水笔：新先锋派的诞生。

它意味着电影必将逐渐挣脱纯视觉形象、绝画面、直观故事和具体表象的束缚，成为与文字语言一样灵活、一样精妙的写作手段。

—— 阿斯特吕克

《糟糕的相遇》

后来女演员又主演了《一个男人和一个女人》

巴赞《论作者策略》

其实一个导演的作品时参差不齐的，比如导演奥逊威尔斯，他的《公民凯恩》开启了美国电影的新时代，，  《阿卡丁先生》只是一部二流作品。

## 王家卫的家和卫

按时间排序

1. 《旺角卡门》
2. 《阿飞正传》
3. 《东邪西毒》
4. 《重庆森林》
5. 《堕落天使》
6. 《春光乍泄》
7.  《花样年华》
8. 《2046》
9. 《蓝莓之夜》
10. 《一代宗师》

王家卫电影的秘密就在他的名字当中，家与卫有着先锋前卫的影像，注重日常生活细节的叙事，从而给人以奇异而熟悉的感觉。

《阿飞正传》

拒绝与逃离，沉迷与顿悟。

《春光乍泄》

跳接

《花样年华》

## 情调与母题的集合体

《2046》

用不同的背景音乐来配合人物出镜。

越轴，预示不好的场景。

天台的镜头。带花的和不带花的，表现得不一样。

# 类型成规与现实经验

## 电影的范式与革新

安德烈巴赞把类型电影称为一种寻找内容的形式， 可以从以下三个维度来理解。

- 制作者
- 影片
- 观众

类型电影一般具有

- 公式化的情节
- 定型化的人物
- 图解式的视觉
- 基本的价值理念和道德观念

《侠骨柔情》

## 《青少年警队》反警匪类型的创作踪迹

淡化类型惯例，放大现实生活经验从非写实转向写实，这是很多反类型电影的一种创作方法。

1994 年《这个杀手不太冷》的饰演的风尘女子的角色，麦温。当时是导演吕克贝松的女友，后来自己也成为了导演。《青少年警队》就是她的作品。

正如巴赞所指出的，

**电影好比女引座员拿着的小手电筒，那摇曳的灯光像闪烁不定的彗星，划过我们醒着做梦的黑夜，那是银幕周围向四面扩展的漫无边际的空间**。



# 叙事学理论与英雄冒险历程

## 电影叙事学的两种走向

1. 借用格雷马斯的理论探讨对影像中的叙事结构。
2. 借用热内特的叙事角度学说，探讨水在叙述的问题。

普罗普《民间故事形态学》

对民间故事的叙事功能进行研究，提炼出七种行动范畴和六个叙事单元。

格雷马斯则提出六个动素和一个意义矩阵。

 《第五元素》《功夫熊猫》《银河护卫队》都可以按照这个理论来解读。

- 准备单元
- 纠纷单元
- 转移单元
- 抗争单元
- 归来单元
- 接受单元

《罗生门》举例

### 王牌特工·特工学院

（上面的字幕 再 写错了）

受到普罗普的影响，神话学家坎贝尔在他的著作《千面英雄》 对神话传统进行了分析，得出了一种叙事模式。

一个从平凡世界召唤出来，并踏上冒险旅程的英雄，他进入到一个既有盟友也有敌人并且充满磨难的世界，最后英雄要到达一个隐秘的洞穴，这样一个接受终极考验的场所，胜利之后英雄回归到发生改变的日常生活中。

很多电影都是这样的一个叙事。

例如《王牌特工·特工学院》

**特工电影分为两类：**

一、非写实的戏剧情节

007《谍影重重》系列

二、类型片融入大量现实经验，毫无高科技与绚丽的动作。

英国 70 年代《义普克雷斯档案》。

**母题**

电影里任何有意义且重复出现的元素。

母题可能是物品、颜色、地点、声音，也可以是打光法或摄影机的位置。

# 欧洲先锋派电影

概说

欧洲先锋派电影运动是指上世界 20 年代出现在欧洲的一次实验电影运动，其以法国和德国为中心，同时涉及意大利、英国、法国等多个欧洲国家。



## 欧洲先锋派电影运动



## 第一先锋派

## 第二先锋派

## 第三先锋派



# 苏联蒙太奇电影学派

# 意大利新现实主义电影运动

# 法国新浪潮电影运动

# 日本东方美学电影

# 香港电影新浪潮电影

# 台湾新电影运动

# 经典好莱坞的“大制片厂制度

# 从“经典好莱坞”到“新好莱坞”

# 新生态与新格局：中国电影产业