# 主语 + 谓语

一个完整的句子都是由两部分组成：陈述对象+陈述内容。

- 陈述对象（主语）
  - 名词
  - 相当于名词
- 陈述内容（谓语）表明主语怎么样了
  - 动词



启示：
在分析复杂的难句结构时

1. 首先要找到句子的谓语，包括主语的谓语以及各个从句的谓语
2. 写句子时，一定要知道谓语动词的用法特点。

动词后面是否有宾语和补语。

# 主语 + 系动词 + 谓语

系动词：又叫连系动词，顾名思义，这种动词并没有具体的动作，而只是起连接主语和后面成分的作用。这种动词后面所接的成分是用来说明主语的特点，表明主语的性质特征的，因此被称之为主语补足语或表语（能表示主语特征的成分）。

1. Losers look for quick fixes.





Fall due 过期

fall asleep

这里的 fall 作为系动词，所以后面不能接副词。

go hungry

go mad

go bad

go crazy

go sour

go wrong

go 作为系动词时，一般用于贬义。come 表示褒义

Come true

come right

## 表示主语的保持某种状态的

- continue
- remain
- stay 
- keep 
- hold
- rest
- prove

stay health

- You may **rest assured** that he will come to the party.  rest assured 固定搭配。尽管放心，他会来参加聚会的。

## 近似于不及物动词的系动词

- sit
- act
- arrive
- blush
- marry
- die
- be born

有人称为 ”半系动词“

guests 客人

He lived the life of and died a pairie chicken.





act

- Don't act stupid. 形容词这里 act 作为系动词，表示 to appear or seem to be，所以不是讲行为动作而是讲故意装出某种样子。

- Don't act stupidly. 副词，修饰谓语动词 act 来说明动作的特点，所以这里应该翻译为 【别笨手笨脚的】

行为动词和系动词之间的差别

- I acted foolish. 系动词，形容词做表语。
- I'm ashamed I acted foolishly. 这是行为动词，后接副词 foolishly 做状语。



All men are created equal.

美国的信条（creed）之一，写尽了美国的宪法和《独立宣言》中。



**Exercise1.2**

1. She lived the life of and died a spinster.

她到死都是老处女。。。

2. He arrived in Beijing a penniless 18-year-old and now is the CEO of a multinational company.

18 岁的他到北京时身无分文，现在他已经是一家跨国公司的 CEO 了。

3. This book falls overdue a week; I must be fined.

这本书逾期一周未还了，我要被罚款了。

3. Mr.Smith died a university president.

史密斯先生到死都是大学校长。

比较含义

5. He acted stupid. 他假装蠢蠢的。
6. He acted stupidly. 他看起来蠢蠢的。



7. I'm ashamed I acted <u>foolishly</u>. 应该是 C
8. Lily acted <u>sick</u> just to play hooky.
9. A: How about the ship then?
   B: It sailed back <u>safe.</u> 我选 A



# 句型二：主语 + 谓语

后面的谓语动词应该是不及物动词（intransitive verb)，所表示的动作没有作用对象，其本身意思完整，其后不需带宾语。





