首先，这书，不是会让你惊艳，没有《乌合之众》那样每一句都能直击你的心声的凝练语句。可以当一本故事书看。

# Fenng

没什么好说的。

# 老齐的读书圈

经过多年观察，我发现自己每读完 100 本书，收入至少能翻一倍。以此推算，如果坚持每年读完 50 本书，那么 10 年后的收入会翻 32 倍，这个时间在现实生活中发生的概率很高。（真的很惭愧，毕业到现在2年半多，也才不过 30 几本书，今年的读书目标一定要完成）

身在什么阶层，就会有什么梦想。

一旦我们拥有年薪百万的实力，就随时可以创造千万、亿万的价值，而广场舞大妈卖一套房，只是发了一笔横财，二者有本质的不同。而且我宁愿相信，凭运气赚到的钱，最终一定会凭实力输回去。广场舞大妈在某一天轻而易举拿到手的这笔钱，也不无可能在另一天的胡乱投资中赔个精光。（确实是这样的）

时局变幻如白云苍狗，唯有不断增长见识，才不会被眼花缭乱的短期利益迷惑，才不会被决定人生的真正机遇抛弃，才不会被日新月异的伟大时代淘汰。

年轻人最重要的一笔投资，就是投资自己，特别是进入职场的第一个 10 年，必须把握好。不要想着存钱，不要想着买房，不要想着买基金、股票，就一门心思想清楚如何让自己的收入快速提高，如何快速成为行业精英，如何快速赚到人生第一桶金。

把手头的钱尽可能多的投入到技能学习和职业培训上，用最快的速度提高自己的 “掘金” 能力。

// TODO 回顾好叶的某一期视频，关于审视自我的那一期。

局限性和突破口在人们的思维和意识里共存，放大前者则只能裹足不前，而强化后者却可以让前进的阻力越来越小。可见，一个人最大的敌人，从来就是自己。

# MacTalk 和他的朋友们

在提问时

在什么情况下会出现 bug，你做那些解决 bug 的尝试，引发 bug 的原因可能是什么。除此之外，还要提交 log、crash、dump 文件。如果没有上下文，直接问他们 ：“内存溢出怎么办？”这就是一个很不好的提问方式。

持续写作，倒逼自己输出。

# 计算广告

我也发错过简历，真的很离谱。。。当时刚毕业

季羡林先生说过，对世界上绝大多数人来说，人生一无意义，二无价值。

我愿意做的变现方式只有一种：有人需要我的经验，我提供帮助，并获得或高或低的回报。

至于提议先付出再得回报，或是让人帮忙还需要搭人情，又或是用名流圈子、精英关系那些 “假招子” 忽悠的老板，一定要敬而远之。

# 生财有术

持续利他、赋能。。。我在好多次的生财有术的文档，或者共读营看过这些好多次了。

我不是项目的顶层鞭策者，而是项目的最大赋能者。提供思路与资源，帮助他们赚到钱，反而解放了我的时间，让我可以做更多有助于团队长远发展的事情。

我会找一些赞助商，请他们提供各式各样的福利，比如数据网站的会员、圈友创业的产品、朋友新孵化的服务，等等。 Win-Win situation。

你的各种自我设限、你的每一个偏见，都在阻碍你拓展思路，进而影响到你赚钱。

多看、多听、多聊、多想。

一旦建立了商业思维小闭环，之后你的任何信息输入，无非是对这个闭环的修修补补，自然获取信息的效率会变高，也更容易看到信息中隐藏的赚钱机会。

真正能持续打广告的，在多个平台大规模投放广告的，都是非常赚钱的公司。（贪玩狼月？）

Good artists copy, great artists steal. —— 毕加索

行家抄作业，大师窃灵魂。

即时正反馈、利他、不设限、高质量信息输入管道、商业思维小闭环、异常值思维、组合思维，是我总结出来的壤赚钱思维更加开阔的七条建议。赚钱，绝非偶然，它不是一种天赋技能，而是在环境、认知、能力、思维、经验、性格、文化等多种因素之下的必然结果。

# 张千里·他山之石

信心、支持和能力，这是那个要素在逃离舒适区的起始阶段，缺一不可。

做成垂直领域的头部品牌并遵循现代大规模内容传播规律，就可以实现最大化的传播效果，从而能让更多人受益。

复盘，本身就是一种学习方法。

# Stormzhang

为了积累足够的经验、技能与阅历，在一家公司扎扎实实带上三五年是很有必要的。（当初没好好选择公司，我认为这条建议不适合我的情况，人都有追求更好的工作的权利）

不同圈子带来的不同视野和角度可以打破知识的 “诅咒”，让我们看待问题不再狭隘或僵化，我也一直受益于不同圈子带给我的思维上的转变。

# 运营狗的工作日记

我无意采用了 “种子” 用户运营模式——找到有话语权的优质内容创造者，制定好运营规则，让他们参与产品的内容策划和运营管理，把产品打造成他们想要的样子，然后对外推广、拉新。（找到头部玩家，制定规则）

在 “百度知道” 里，高价值问题是无法通过历史问答找到匹配答案的，如果平台不能快速给出解答，提问者的使用体验就会受到影响，这时就需要核心用户在很短的时间内迅速给出答案。再比如，对于无法通过技术手段识别的广告关键词，需要先由核心用户进行 “人肉筛选”，之后才能进入反作弊的批量处理流程。

公司严格遵循这样的会议流程：

- 约定好时间、地点，参加人员准时到场。
- 交代项目背景、需求、时间节点和负责人。
- 明确双方权益并达成合作意向。
- 需求方发送会议记录邮件，并抄送给对方上级，邮件内容为沟通关键点。

其次，拥有完整的方法论体系。比如，做项目时，要关注如下几个问题，

- 项目目的是什么？
- 用什么指标衡量项目，预期数值是多少？
- 从制定策略到落地实施，其路径是什么，如何拆解？
- 谁是负责任，谁来配合，时间节点是什么时候？
- 什么时候给出效果评估？在为产品评级时，公司甚至会将是否产出一套方法论作为一项衡量标准。

猫眼电影的选座，真正喜欢看电影的人愿意花这个钱。

美团真正地做成了电影 O2O。

从本质上说，用户增长是以拉新货留存为目标的，要横跨不同团队整合资源。它涵盖的内容不一定是之前完全没做过的事情，而是之前没人管的 “死角”，或者是没人尝试过的角色协作。可以说，打破公司内部团队之间的 “谷仓效应”，是用户增长的最大价值。

在见过世面之后才深刻体会到了自己的无知。

不管在什么样的公司，不管公司量级和自身发挥空间有多大，努力做好每一件事都是对未来的积累。更重要的是，要把这些日常积累通过思考提炼出来，记录下来，这样才能将其变成自己的东西。

# 跨境并购交易实务圈

终身学习。

给自己留足打盹的时间，只有这样，才能和自己的身体和解。

# 二爷书友会

2021 生财有术的直播主持，本身很厉害，但是这些输出，前面的人讲得差不多了。

#  旁友圈 「PPT 学习」

有源源不断的新内容产生，这对一个社群的生存是至关重要的。要达成这一要求，以下两种方式缺一不可。

- 不断有新成员加入，创作新内容。
- 鼓励已有成员，持续创作内容。

一个社群最有价值的资源就是社群成员。把每一个成员的价值集聚起来，就能形成 “集智效应”。（《乌合之众》讲的是异质性群体，这里应该是同质性群体）

机会主义者必死，长期主义者生存。

# 屠龙的胭脂井

记录错误，复习错误，难题逐个去击破。

所谓 H 型人才，就是分别在两个领域有很深的造诣，并在这两个领域的交界处掌握这非常广泛的知识。

未来的中国讲缺乏 H 型人才。

# 真知拙见 KnowledgeHot



