高效能人士的七个习惯

1. 积极主动
2. 以始为终
3. 要事第一
4. 双赢思维
5. 知己解彼
6. 统效综合
7. 持续更新

“成熟模式图”（Maturity Continuum）即人类成长的三个阶段，分别为依赖期、独立期、互赖期。

1. 依赖期（Dependence）以“你”为核心——你照顾我；你为我的得失成败负责。

2. 独立期（Independence）以“我”为核心——我可以做到；我可以负责；我可以靠自己；我有权选择。

3. 互赖期（Interdependence）以“我们”为核心——我们可以做到；我们可以合作；我们可以融合彼此的智慧和能力，共创前程。

这是不是和写代码一样，培养这些习惯，你也能成为高效能人士。

1. 主动负责解决方案设计
2. 始终编写单元测试，并以 TDD 作为开发准则
3. 多看书（重要且不紧急的事情）提升自己
4. 帮助新人
5. 明确需求，了解客户、领导、下属
6. 《极客与团队》，Linus 固然重要，但是后续维护开发 Linux 整个团队，更为重要，我们需要榜样，但我们也不能忽略团队的贡献
7. 持续重构

积极主动，意味着你对待问题时，不要一味的抱怨，这样并不能解决问题，应该以更积极主动的态度去面对，去解决问题。

例如，有人觉得自己在这公司学不到东西，但是另一个人（就是我）认为，学习是自己的事情，公司付钱给你是让你干活，不是只是让你学东西的，学习到的知识只是附带的产物。并且，我写的代码，用到了各个框架的底层的 API，也分享了对应的 SOLID、KISS、DRY 原则、Spring 代码规范以及相应的引用书籍。如果真正看完了那些书籍，并且看了我写的代码，一定不会说学不到东西。正如罗丹所说的，“生活中不是缺少美,而是缺少发现美的眼睛”。

积极主动是人类的天性，即使生活受到了外界条件的制约，那也是因为我们有意或无意地选择了被外界条件控制，这种选择称为消极被动（Reactive）。

记得总公司培训的第一课，就是让我们 8 个人一桌为小组，来区分什么是消极的，什么是积极的。例如

1. 为什么别人（周围的人）总是这样烂（消极）。
2. 我有什么办法可以让别人过得更好（积极）。
3. 要是下属更让我放心就好了（消极）。
4. 我打算做一些改变，让我的下属学到更多，更让我放心（积极）。
5. 我已经无能为力了（消极）。
6. 我觉得可以试试这个方案（积极）。

当然，这里要避免二元思维，并不是只要不是积极的，就是消极的，这里只是举例说明。关于培养批判性思维的，可以看《学会提问》。

如果你觉得身边的人都很烂，那么十有八九，你也很烂。你唯一能做的，就是提升自己的能力，去更好的地方，或者改变当前的人。后者成本更高，但是对你的成长很有帮助。改变一个人是很困难的事情，我说的，我也实践过，当然，可能是我当时的语气不够好，没有更加耐心的引导。你对一个经常说 “没时间”（结果每天所谓的加班到晚上在公司玩手机直到下班）去看书，我认为你可以把每天看抖音一半的时间，拿来看书，每个星期都能看完一本书。或者每天早上，提前半小时到一个小时到公司，看书到 8:30 上班，这都是可以的。甚至于，在不忙的时候，在工作时间看技术类书籍提升自己见识以及设计能力。

为人和观念的改变是螺旋式向上的过程——为人改变观念，观念反过来改变为人，如此反复循环，螺旋式向上成长。

> 人的行为总是一再重复。因此卓越不是一时的行为，而是习惯。——亚里士多德

> 梭罗（Thoreau）曾经说过：“一棵邪恶的大树，砍它枝叶千斧，不如砍它根基一斧。”行为和态度就是枝叶，思维方式就是根基，抓住根本才能让生活出现实质性的进展。

>  最令人鼓舞的事实，莫过于人类确实能主动努力以提升生命价值 —— 梭罗

> 已故罗斯福总统夫人埃莉诺·罗斯福曾说：“除非你愿意，否则没人能伤害你。”圣雄甘地（Gandhi）也曾经说过类似的话：“除非拱手相让，否则没人能剥夺我们的自尊。

> 弗兰克尔曾指出人生有三种主要的价值观：一是经验价值观（ExperientialValue），来自自身经历；二是创造价值观（Creative Value），源于个人独创；三是态度价值观（Attitudinal Value），即面临绝症等困境时的回应。

> 以前我们总以为只有自己清楚而客观地看到了事物的本质，但这个实验却让我们开始认识到，别人的观点虽然有差异，但也是清楚而客观的。“立场决定观点。”

太多人只是坐等命运的安排或贵人相助，事实上，好工作都是靠自己争取来的。找到好工作的人往往积极主动解决问题，而不是坐享其成。他们只要有必要就会立即行动，并且一以贯之地遵照正确的原则，确保顺利完成工作。

培养积极主动的习惯是需要时间的，应该循序渐进，一步步实现。

这就像任务拆解，比如我设立一个目标，是成为谷歌的程序员。那么实现这个目标，我主要需要什么呢？以金字塔思维，将任务自上而下，逐一拆解，将其变成一个个切实可行的 Job。

1. 算法
   1. 解决 LeetCode 中等偏难算法题目
      1. 每天练习一个半小时
         1. 纯编程题目
         2. 基本数据结构
            1. 栈
            2. 队列
         3. 递归和分治
         4. 排序
         5. 二分搜索
         6. 树
            1. 二叉树
            2. 堆
         7. 回溯
         8. DFS & BFS
         9. 动态规划
         10. 图
         11. 滑动窗口
2. 英语沟通
   1. 听
      1. 每天听一个小时 Youtube 视频
         1. 看着英文字幕去看自己感兴趣的视频
         2. 半开半关看英文视频
         3. 关闭字幕
         4. 无需字幕，看英文电影
   2. 说
      1. 每天练习半小时口语
         1. 照着 Youtube 视频练习
         2. 在 Joma 的语音频道与其他人交流
   3. 读
      1. 三个星期读一本英文书
   4. 写
      1. 每天写 500 字英文，无论是什么
         1. 照着对应的 Youtube 视频内容写
         2. 在 Github 上写 issue
3. 编码能力
   1. 给开源项目提交过源码
      1. 熟悉该项目使用
         1. 编写对应 Demo 代码
         2. 应用于当前项目中
      2. 熟悉对应的工具
         1. Gradle
         2. CheckStyle
         3. ...
      3. 了解该开源项目代码
         1. 了解源码
         2. 尝试定制化开发
         3. 熟悉对应的源码的不足或者了解新的 feature 是什么，去着手开发
      4. 了解开源代码规范
         1. 了解 PR 规范
         2. 编写对应的源码
         3. 本地构建
         4. 测试
         5. 提交 PR
   2. 担任过当前项目的设计及主力开发
      1. 编写高质量代码（TDD 为思想）
      2. 重构原来代码，使之更易用，更易读
      3. 设计 XXX 解决方案
      4. 重新指导整个项目的开发

# 七个习惯简要定义

习惯一：积极主动（BE PROACTIVE）

积极主动即采取主动，为自己过去、现在及未来的行为负责，并依据原则及价值观，而非情绪或外在环境来下决定。积极主动的人是改变的催生者，他们摒弃被动的受害者角色，不怨天尤人，发挥了人类四项独特的禀赋——自我意识、良知、想象力和独立意志，同时以由内而外的方式来创造改变，积极面对一切。他们选择创造自己的人生，这也是每个人最基本的决定。

习惯二：以终为始（BEGIN WITH THE END IN MIND）

所有事物都经过两次的创造——先是在脑海里酝酿，其次才是实质的创造。个人、家庭、团队和组织在做任何计划时，均先拟出愿景和目标，并据此塑造未来，全心投入自己最重视的原则、价值观、关系及目标。对个人、家庭或组织而言，使命宣言可以说是愿景的最高形式，它是根本的决策，主宰了所有其他决定。领导工作的核心，就是基于共有的使命、愿景和价值观，创造出一个文化。

习惯三：要事第一（PUT FIRST THINGS FIRST）

要事第一即实质的创造，是梦想（你的目标、愿景、价值观及要事处理顺序）的组织与实践。次要的事不必摆在第一，要事也不能放在第二。无论迫切性如何，个人与组织均要更多聚焦要事，重点是，把要事放在第一位。

习惯四：双赢思维（THINK WIN-WIN）

双赢思维是一种基于互敬、寻求互惠的思考框架与心意，目的是分享更多的机会、财富及资源，而非敌对式竞争。双赢既非损人利己（赢输），亦非损己利人（输赢）。我们的工作伙伴及家庭成员要从互赖式的角度来思考（“我们”，而非“我”）。双赢思维鼓励我们解决问题，并协助个人找到互惠的解决办法，是一种资讯、力量、认可及报酬的分享。

习惯五：知彼解己（SEEK FIRST TO UNDERSTAND,THEN TO BEUNDERSTOOD）

当我们不再急切回答，改以诚心去了解、聆听别人，便能开启真正的沟通，增进彼此关系。对方获得理解后，会觉得受到尊重与认可，进而卸下心理防备，坦然交谈，双方对彼此的了解也就更顺畅自然。知彼需要仁慈心，解己需要勇气，能平衡两者，则可大幅提升沟通的效率。

习惯六：统合综效（SYNERGIZE）

统合综效谈的是创造第三种选择，即非按照我的方式，亦非遵循你的方式，而是创造第三种更好的办法。它是互相尊重的成果——不但了解了彼此，甚至还称赞彼此的差异，欣赏对方解决问题及把握机会的手法。个人的力量是团队和家庭统合综效的基础，能使整体获得一加一大于二的成效。实践统合综效的人际关系和团队会扬弃敌对的态度（1+1＝1/2），不以妥协为目标（1+1＝11/2），也不仅仅止于合作（1+1＝2），他们要的是创造式的合作（1＋1＞2）。

习惯七：不断更新（SHARPEN THE SAW）

“不断更新”谈的是，如何在四个生活基本面（身体、精神、智力、社会/情感）中，不断更新自己。这个习惯提升了其他六个习惯的实施效率。对组织而言，习惯七提供了愿景、更新及不断的改善，使组织不至呈现老化及疲态，并迈向新的成长之路。对家庭而言，习惯七通过固定的个人及家庭活动，使家庭效能升级，就像建立传统，使家庭日新月异，即是一例。
