排过序

1. **不写单元测试**。
2. 不主动学习，不看书。
3. **总是拿没时间作为借口**。
4. 不会做任务拆解，也没有记录拆解的任务。
5. 做事没耐心。
6. 不 Review 自己的代码，做过的事情，犯的错误。
7. 从不了解架构，不了解设计（设计就是架构）。
8. 不了解**敏捷开发**，更没有想了解的意愿，也不会去实施。Scrum Standup、Kanban Board 是能提高工作效率的。
9. 喜欢埋怨别人，说在公司学不到技术，也不积极主动学习。
10. 认为重复的 CRUD 很无趣，总想着换个工作能好点。
11. 对每天做的事情不做记录。这里不是指日报，这里指的是你对每天工作是否有计划，将大的任务，拆成足够小的子任务。按优先级，有次序得完成任务。
12. 喜欢口述需求，不做文本化记录、转达。来自同事
13. 喜欢 “多线程” 处理任务。也就是同时做多件事。
14. 命名无关紧要。
15. 从不重构以前的代码。
16. 喜欢一个方法写一大段代码。
17. 对自己的代码质量没有追求。没有匠心精神，只是个开发（Developer），而不是工程师（Engineer）。
18. 和上面一样，认为敲代码来钱快，觉得以后要转其他职业的。来自以前的一些同事。
19. 喜欢盲目追逐新技术，不深入了解类似技术的本质。
20. 喜欢闭门造车，不了解业界成熟的内容本质，不会多维度比较。
21. 喜欢看“垃圾博客”（这里特指 CSDN 上的大部分博客），而不是看书了解技术。
22. **对别人产生严重依赖**。例子：连 SQL 的关键字 AFTER 也要去问别人得到答案，而不是自己搜索。
23. 工作能力很差，但总喜欢教别人工作之外的事情（例如 “做人” 的那些 “大道理”）。
24. 思维固化，不听取他人意见，只会反对（无理无据，没有拿出实际论证的内容那种）。
25. 在没有完全掌握或了解的情况下，擅自使用 “新技术”。例如在没有完全掌握多线程和函数式编程的情况下，喜欢 "滥用" 多线程、函数式编程。我说的掌握，前提是看过相应的书籍，例如《Java 8 实战》、《函数式编程》、《Java 并发编程实战》这些书籍，并且真正理解其中的内容。在不了解 Kafka Streams 的情况下，直接引入对应的 Spring Cloud Stream 进行新项目的开发，从而引入天坑。
26. **碎片化工作**。上班一半以上时间都是在刷手机摸鱼，没有完整的大段的**深度工作**的时间，把工作时间碎片化了。
27. **喜欢将 5 天的事情，拖到 6 天 “做完”**。当然，这里和公司也有关系，垃圾公司是比较喜欢 996，大小周，以为能多压榨下员工。
28. 从不看计算机操作系统的相关内容。
29. **喜欢过度设计**。这个 “过度”，仁者见仁，智者见智，分不同场景下有不同的解释。
30. 引用别人的内容，从不标注出处。



# 参考自

**正例**

《高效能人士的七个习惯》

《深入理解计算机操作系统》

《Clean Code》

《Clean Architecture》

《重构》

[The skill of self confidence | Dr. Ivan Joseph | TEDxRyersonU - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=w-HYZv6HzAs )

[芯片工程师的一天 | 我如何每天高效工作12小时？【经验分享】]( https://www.youtube.com/watch?v=P4bQEvuNapk)

[《10x 程序员工作法》](https://time.geekbang.org/column/intro/148)  如果你没有看过《高效能人士的七个习惯》、《金字塔原理》、《Clean Architecture》、《重构》、《实现领域驱动设计》、《微服务架构设计模式》、《测试驱动开发》、《敏捷软件开发：原则、实践与模式》（后面两年本我也没看过，只看过相关的书籍，例如大学学的《软件工程》），你又想短时间内提升自己，你可以挑着这个专栏，如果和你意你可以考虑买一下。我没收过极客或者作者一分钱，只是觉得还行，有一定收获。当然，看了专栏不代表这些书就可以不看了，这些书籍我也看了大半，尤其是《Microservices Patterns》也就是《微服务架构设计模式》，力荐。

**反例**

一年前的自己

历任同事（不包括所有）



我知道我不能说 CSDN 上全是垃圾博客，全是讲一半害人，抄书上的内容，你可以很 “轻易” 得找出能反驳我的博客。每个人都有自己不同的看法，我的看法就是认为 CSDN 是垃圾网站。

——来自一个告 “深山猿” 直接抄袭复制《MySQL 实战 45 讲》的人，询问 CSDN 客服，告诉极客时间专栏作者。
