# 动词的分类

- 实义动词（notional verb）
- 助动词（auxiliary verb）
- 情态动词 （modal verb）

# 实义动词（notional verb）

- 具备完整的词汇意义。
- 能单独充当句子的谓语。

除了助动词和情态动词以外，其余都是实义动词。

再复习一下之前的句子格式，**主谓宾定状补**。

# 助动词（auxiliary verb）

- 不具备词汇意义
- 不能单独充当句子的谓语，必须和实义动词连用。以帮助构成各种**时态、语态、语气、否定和疑问**等。

## be, do, have

助动词有三，be, do, have

不同的形式

- be
  - am
  - is 
  - are
  - was
  - were
  - been
  - being
- do
  - does
  - did
- have
  - has
  - had
  - having

这三个词也可以用作实义动词。

am 是

have you

do 做

# 情态动词（modal verb）

- 有别于助动词，有其自身的词汇意义。
  - 情态动词有其自身的词汇意义，如用来**表示可能、建议、愿望、必要、允许、能力、怀疑**等等，以表示说话者对某种行为或状态的看法或态度。

有下面 10 个

- can/could
- may/might
- Shall/should
- Will/would
- must/had better

还有些类似的短语

- be able to 
- be going to 
- ought to, be supposed to 
- have to, have got to 

need 和 dare 既可是实义动词，也可是情态动词。

短文判断动词。

>Two men were（情态动词） standing（实义动词） at a bar. One man turned（实义动词） to the other and said（实义动词）, "I'll bet（实义动词） you $100 that I can（情态动词） bite（实义动词） my left eye." The wager was（情态动词，表被动） accepted（实义动词）, and the man popped（实义动词） out his glass eye and bit（实义动词） it.
>
>"Now," he said, "I'll（情态动词） give（实义动词） you a chance to win（实义动词） your money back. I'll（情态动词） bet（实义动词） you another $100 that I can bite（实义动词） my right eye." "He can't（情态动词） have two glass eyes, " thought the other man, and he plunked down his money.
>
>The first man took out his false teeth and bit his right eye.

这个我看过。

# 陈述句的否定

- 含 Be 动词或者情态动词

直接在后面加 not

- 是实义动词的否定

do not, does not , did not

注意后面都是加动词原形。

- 否定的缩写
  - Am not/ 没有缩写
  - are not/ aren't
  - is not/isn't
  - Was not/wasn't
  - Were not/weren't
  - do not/don't
  - does not/doesn't
  - did not/didn't
  - have not/haven't
  - has not/hasn't
  - had not/hadn't
  - **Will not/won't**
  - Would not/wouldn't
  - **shall not/shan't**
  - should not/shouldn't
  - Cannot/can't
  - Could not/couldn't
  - may not/没有
  - Might not/mightn't
  - must not/mustn't

就两个特殊，其他都一样。

# 一般疑问句

- 含有 Be 动词/情态动词的
- 谓语是实义动词的。

# 特殊疑问句

- 不与名词连用的疑问句
  - who
  - what
  - when
  - where
  - how
    - 对动作的方式进行提问
      - how do you to work?
    - 与形容词或副词连用
      - how old are you?
    - frequency
      - how often/how many time..?
  - why
- 要与名词连用的疑问句
  - which
  - whose



Exercise 5.4-5.6 

改成否定，然后一般疑问句，并作出肯定及否定回答，再提出一个特殊疑问句。

- She lives there.
  - She doesn't live there.
  - Does she live there?
  - Yes she does/No she doesn't.
  - Where does she live?
- Kennex lived there?
  - Kennex didn't live there.
  - Did Kennex live there?
  - Yes Kennex did./No Kennex didn't
  - Where did Kennex live?
- I'm living here.
  - I'm not living here.
  - Are you living here?
  - Yes, I'm? No, I'm not.
  - Where are you living?
- I often get up at 7:00 in the morning.
  - I don't often get up at 7:00 in the morning.
  - Do you often get up at 7:00 in the morning.
  - Yes, I do./No, I don't.
  - When do you often get up.
- He likes swimming.
  - He doesn't like swimming.
  - Does he like swimming?
  - Yes, he does./No, he doesn't.
  - Which sport he like?
- He is reading English.
  - He isn't reading English.
  - Is he reading English?
  - Yes, he is./No, he isn't.
  - What is he reading?
- I will graduate next year.
  - I won't graduate next year?
  - Will you graduate next year?
  - Yes, I will./No, I won't.
  - When will you graduate.
- I saw Jack at the party last night.
  - I didn't see Jack at the party last night.
  - Did you see Jack at the party last night.
  - Yes, I did./No I didn't.
  - Where did you see Jack last night?
- George is going to study at his dormitory tonight.
  - George isn't going to study at his dormitory tonight.
  - Is George going to study at his dormitory tonight.
  - Yes, he is./No, he isn't.
  - Where is George going to study tonight.
- I am going to visit my grandmother this summer vacation.
  - I'm not going to visit my grandmother this summer vacation.
  - Are you going to visit your grandmother this summer vacation?
  - Yes, I'm./No, I'm not.
  - When are you going to visit your grandmother?

其他的做了。

# 五种基本类型

- 主 + 系动词 + 表语
- 主语 + 谓语
- 主语 + 谓语 + 宾语
- 主语 + 谓语 + 间接宾语 + 直接宾语
- 主语 + 谓语 + 宾语 + 宾语补足语



Subject +  verb + object SVO 句型，主谓宾

陈述的对象+陈述的内容。

# 概述

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>
                主语
            </th>
            <th>
            	谓语动词
            </th>
            <th colspan="2">
                其他成分
            </th>
            <th>
                巨型
            </th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>
                I
            </td>
            <td>
                am
            </td>
            <td colspan="2">
                 a Webaholic
            </td>
            <td rowspan="2">
                1. 主语 + 谓语 + 表语
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>
                Chatting on the Internet
            </td>
            <td>
                is
            </td>
            <td colspan="2">
                 intersting
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td>
                Internet dating
            </td>
            <td>
                hurts.
            </td>
            <td>
			</td>
	    	<td>
	    	</td>
	        <td>
	            主语 + 谓语
	        </td>
	    </tr>
	    <tr>
	        <td>
	            I
	        </td>
	        <td>
	            like
	        </td>
	        <td>
	             chatting online
	        </td>
	        <td>
	        </td>
	        <td>
	            主语 + 谓语 + 宾语
	        </td>
	    </tr>
	    <tr>
	        <td>
	            Chatting on the Internet
	        </td>
	        <td>
	            brings
	        </td>
	        <td>
	             me
	        </td>
	        <td>
	            a lot of fun
	        </td>
	        <td>
	            主语 + 谓语 + 间接宾语 + 直接宾语 
	        </td>
	    </tr>
	    <tr>
	        <td>
	            We
	        </td>
	        <td>
	            can call
	        </td>
	        <td>
	             Internet addicts
	        </td>
	        <td>
	            a Webaholic.
	        </td>
	        <td>
	            主语 + 谓语 + 宾语 + 宾语补足语
	        </td>
	    </tr>
	</tbody>
</table>
# 主语+系动词+表语

系动词又叫联系（linking verb）动词，不表示具体的动作，只是起连接主语和后面成分的作用。这种动词后面所接的成分是用来说明主语的特点，表明主语的性质特征的，因此我们称之为主语补足语，或表语（能表示主语特征的成分）。

He looks 不能表达完整意思，looks 来连接 He 和 happy，所以 happy 是表语，looks 是系动词。

- He *looks*（系动词） happy（表语）.
- I *am* a Webaholic.
- Chatting on the Internet *is* interesting.
- Learning English *is* important.
- He *became* a teacher.
- The leaf will *turn* yellow in autumn.

最常见的系动词是 be 动词，其他的系动词还有

- look
- sound
- smell
- taste
- feel
- seem
- appear
- become
- turn

# 主语 + 谓语

该句型的谓语动词是不及物动词（intransitive verb），所表示的动作没有作用对象，其本身的意思完整，其后不需带宾语。

**及物动词和不及物动词**

在英语中看**动词**后面可否直接跟宾语，可以把**动词**分成两种：**及物动词**与**不及物动词**。 字典里词后标有vt. 的就是**及物动词**；字典里词后标有vi. 的就是**不及物动词**。 **及物动词**可直接跟宾语。 **不及物动词**后不能直接跟有动作的对象（即宾语），若要跟宾语，必须先在其后添加上某个介词，如to,of ,at，如此方可跟上宾语。

- He died.
- These children are playing.
- Internet dating hurt.
- The fire is burning
- Children giggle.（咯咯地笑）
- The sun rises and sun sets. Stars glitter and stars vanish.



- The sun sets the west.
- He works hard.

这种句型中的谓语动词的后面虽然不接宾语，但通常会接副词（如hard）或介词短语（如in thewest）来说明动作的方式、地点或时间等等。英文中把**这种修饰动作的成分称作状语**。

- They shouted *loudly*. 方式状语
- He died *at home*. 地点状语
- He died in *2007*. 时间状语

**主谓状和主系表的区别**。

- He shouted loudly.
- He looks happy.

shouted是不及物动词，副词loudly修饰动作shouted，作状语。在例句2）中，looks是系动词，没有具体的动作。形容词happy不是修饰looks的，而是补充说明主语he的特征，作表语。

# 主语 + 谓语 + 宾语

该句型的谓语动词是**及物动词**（transitiveverb），这种动词告诉我们由主语发出的动作所作用的对象是什么，**这里所作用的对象就是我们通常称之为宾语**的，即宾语是主语动作的**承受对象**，因此这类动词是带有宾语的。

- These children are playing football.
- These children are playing.

这个 play 可做及物和不及物，类似的还有其他的词。当然，意思和用法都不一样。

- I（主） like（谓语） chatting（宾语） on the internet（状语）.
- He speaks English well （修饰 speaks，作状语）.

# 主语 + 谓语 + 间接宾语 + 直接宾语

该句型的谓语动词是双宾动词（dative verb），这种动词的后面所接成分有“人”又有“物”。一般来讲，这里的“人”**表示动作的接受者**，称作间接宾语（indirect object）。“物”表示动作作用的对象，是**动作的承受者**，称作直接宾语（directobject）。间接宾语和直接宾语合起来叫做双宾语。

- Chatting online will *bring* you a lot of fun.
- He *lent* me ten yuan.
- I will *buy* you a meal.
- I *gave* him my book.
- He *showed* the guard his passport.

# 主语 + 谓语  + 宾语 + 宾语补足语

该句型中的谓语动词是宾补动词（factitiveverb），这种动词的后面接宾语，而此宾语的后面又接补充说明宾语的补足语（objectcomplement）。

- We can *call* Internet addicts a Webaholic.
- We *elected* John chairman.
- I *found* this answer wrong.
- You can *leave* the door open.
- A hedge between *keeps* friendship green. 君子之交淡如水

我们若只说You can leave the door.就表示“你可以把门”，这句话的意思显然不完整，于是我们要对宾语the door进一步补充说明一下，说成You can leave the door open.这样句子的意思才完整。

Bruno Mars, Anderson .Paak, Silk Sonic - [Leave the door open!!!](https://www.youtube.com/watch?v=adLGHcj_fmA) 

我是想不到的。

综合练习(明天来)

1. Time files by.
